[PDF第63页]
52
同法概说
（一）法律根据
刑法的法律根据是《宪法》。 《宪法》作为刑法制定的法律根据体现在诸多
方面。
1. 宪法序言或条文中全局性、方向性和根本性的规定。 例如，关千坚持
人民民主专政、坚持社会主义道路、坚持改革开放以及逐步实现工业、农
业、国防和科学技术现代化的原则性规定，对刑法的立法有着重要的指导
作用。
2. 宪法条文中保护性、义务性或禁止性的规定。 例如，关千社会主义制度
是中华人民共和国的根本制度，禁止任何组织或个人破坏社会主义制度的规定，
等等。 宪法规范是规定刑法分则各章有关犯罪的直接根据。 宪法规范是基础规
范，一般是高度概括的原则条款。 刑法分则有关犯罪的条文，是宪法规定的延
伸、补充和具体化。 刑法正是以其特殊的功能保护宪法规定的国家的根本制度、
根本任务、基本国策和公民的基本权利。 因此，刑法在国家的法律体系中占有重
要的地位，是国家的基本法律。
3. 刑法的制定不能违背宪法的规定，否则就是违宪，或者全部无效，或者
同宪法相抵触的部分无效。
（二）实践根据
1. 我国在同犯罪作斗争中积累的非常丰富的经验。 这些经验表现为我国同
犯罪作斗争的基本方针、政策、策略，即社会治安综合治理的方针，惩罚与宽
大相结合的刑事政策，区别对待、打击少数、争取教育多数、孤立分化瓦解犯
罪分子的策略。 同时还表现为同各种犯罪作斗争的具体方针政策，例如：“四
禁并举，堵源截流，严格执法，标本兼治”的禁毒方针；“一要坚决，二要慎
重，务必搞准”的打击经济犯罪的政策；等等。 这些方针、政策和策略，都是
制定刑法的实践依据。 此外，我国在同犯罪作斗争中还有许多具体的经验。 既
有关于自首、立功、共犯、正当防卫、累犯、减刑、假释等刑法总则方面处理
各种问题的经验，也有关于各种犯罪的罪名、特征、情节轻重、处理原则等刑
法分则方面打击各种具体犯罪的经验。 这些具体的经验都是制定刑法各个具体
条文的重要根据。
2. 我国的实际情况。 主要包括两个方面：
(1) 社会主义初级阶段的中国国情。 党的十九大报告指出，中国特色社会主
义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不
平衡不充分的发展之间的矛盾。 必须认识到，我国社会主要矛盾的变化，没有改
变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断，我国仍处于并将长期处于社会主义
初级阶段的基本国情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。 我

[PDF第64页]
-
竺完.........－－T：一J士 53
们要在继续推动发展的基础上，着力解决好发展不平衡不充分问题，大力提升发
展质量和效益，更好满足人民在经济、政治、文化、 社会、生态等方面日益增长
的需要，更好推动人的全面发展、社会全面进步，为把我国建设成为富强民主文
明和谐美丽的社会主义现代化强国而奋斗。
(2) 我国的治安情况，特别是犯罪情况。 制定刑法必须从我国社会治安和
犯罪的实际情况出发。 这里所讲的社会治安和犯罪的实际情况，不是一时一地
的情况，而是一定时期内全国的社会治安和犯罪方面的总体情况。 我国现行的
刑事政策是宽严相济，要求我们从社会治安形势和犯罪情况出发，在治安形势
严峻、犯罪活动猖獗的时候，要强调从严的方面；反之，则要强调从宽的方
面，这是我国同犯罪数十年斗争经验的总结。 当前，贪污、贿赂犯罪虽然在很
大程度上得到控制，但是随着技术的进步和经济的发展，相关犯罪的手段与模
式也日趋复杂和隐蔽；黑社会性质的有组织犯罪在被广泛打击之后，逐渐脱离
了传统暴力化的模式，开始依托互联网等途径实施犯罪行为；恐怖组织犯罪受
到国际冲突的催化以及境外恐怖组织的支持，对国家安全造成严重威胁；故意
杀人、爆炸、抢劫等暴力犯罪仍然时有发生，社会危害性严重。 因此，对以上
犯罪可以强调从严，但对其他犯罪，则可以强调从宽。 比如， 2020 年 5 月 25
日，最高人民检察院检察长在十三届全国人大三次会议上所作的 《最高人民检
察院工作报告》 显示：“新中国成立 70 年来，中国共产党领导人民创造了经济
快速发展奇迹，更保持社会长期稳定。 1999 年至 2019 年，检察机关起诉严重
暴力犯罪从 16.2 万人降至 6 万人，年均下降 4. 8% ；被判处三年有期徒刑以上
刑罚的占比从 45.4％降至 21. 3%。”这一结构性变化推动了少捕慎诉慎押刑事
司法政策的出台。 再如，我国 《刑法》明文规定，在共同犯罪中，对组织、领
导犯罪集团的首要分子，要按照集团所犯全部罪行处罚，对其他主犯也要按照
其所参与的或组织、指挥的全部犯罪处罚；对累犯以及因故意杀人、强奸、抢
劫、绑架、放火、爆炸、投放危险物质或者有组织性暴力犯罪被判 10 年以上
有期徒刑、无期徒刑的犯罪分子，不得假释；等等。 这些都是根据社会治安形
势和犯罪的实际情况作出的具体规定。
三、刑法的任务
我国 《刑法》 第 1 条规定：“为了惩罚犯罪，保护人民，根据宪法，结合我
国同犯罪作斗争的具体经验及实际情况，制定本法。”从这条规定可以看出，我
国刑法的任务包括惩罚和保护两个方面：惩罚犯罪是手段，保护人民是目的。
《刑法》 第 2 条规定：“中华人民共和国刑法的任务，是用刑罚同一切犯罪行为
作斗争，以保卫国家安全，保卫人民民主专政的政权和社会主义制度，保护国有

[PDF第65页]
54
: 第一章荆法概说
财产和劳动群众集体所有的财产，保护公民私人所有的财产，保护公民的人身权
利、民主权利和其他权利，维护社会秩序、经济秩序，保障社会主义建设事业的
顺利进行。”该条阐明了刑法任务的具体内容，归纳起来，主要包括以下四个
方面：
1．保卫国家安全，保卫人民民主专政的政权和社会主义制度。 人民民主专
政的政权和社会主义制度，是我国人民根本利益的集中体现。 我们必须运用刑法
武器同各种危害国家安全和企图推翻人民民主专政的政权、破坏社会主义制度的
犯罪分子作坚决的斗争，维护国家安全，捍卫和巩固人民民主专政的政权和社会
主义制度。 我国 《刑法》 在分则第一章规定了危害国家安全罪，对各种危害国
家安全的犯罪行为规定了较为严厉的刑罚。
2. 保护社会主义经济基础。 保护社会主义经济基础主要表现在两个方面：
(1) 保护公共财产和公民私人所有的合法财产； （ 2) 保护正常的社会主义经济
秩序。 经济基础是与一定社会历史阶段的生产力水平相适应的生产关系的总和。
其主要内容是生产资料所有制形式以及与生产资料所有制形式相联系的生产、分
配、流通的形式。 我国现阶段的生产资料所有制形式是以生产资料公有制为主，
多种所有制并存，并在此基础上实行社会主义市场经济；相应地，我国刑法对经
济基础的保护也就是对以公有制为主的多种所有制和社会主义市场经济的保护。
所以， 《刑法》分则专章规定了“破坏社会主义市场经济秩序罪”和＂侵犯财产
罪”，从而使社会主义经济基础获得了较为有力的保障。 国有财产和劳动群众集
体所有的财产是社会主义的公共财产，它是巩固人民民主专政和进行社会主义现
代化建设的物质基础，是提高广大人民生活水平并走向共同富裕的物质保证。 因
此，保护社会主义公共财产不受侵犯，是关系坚持社会主义道路、保卫社会主义
成果的重大问题。 公民私人所有的合法财产是公民生产、工作、生活不可缺少的
物质条件，也必须予以保护。 近年来发展起来的城乡劳动者个体经济和私营经
济，以及随着对外开放而产生的中外合资经营企业、中外合作经营企业和外商独
资企业，都是社会主义经济必要的和有益的补充， 对于它们的合法权利和利益，
都应予以重视和保护。
3. 保护公民的人身权利、民主权利和其他权利。 我国刑法坚决保护公民享
有的人权。 公民的人身权利、民主权利和其他权利，都属于人权的基本内容。
人身权利，是指与人身有关的各项权利，如生命权、健康权、名誉权、人身自
由权等。 只有人身权利不受侵犯，才能行使民主权利和其他权利。 所以，侵犯
公民人身权利的犯罪是侵犯公民个人权利犯罪中最严重的犯罪。 我国刑法对严
重侵犯公民人身权利的犯罪，如故意杀人、强奸、绑架等都规定有严厉的刑
罚，直至适用死刑。 民主权利，是指公民依法参加国家管理和社会政治生活的

[PDF第66页]
55
第＝十） 同法竺沿革与发展
权利。 我国《刑法》在分则第四章明确规定了“破坏选举罪”“非法剥夺公民
宗教信仰自由罪”“侵犯少数民族风俗习惯罪”和＂侵犯通信自由罪”等罪名
及相应的刑事责任，体现了对公民民主权利的切实保护。 其他权利，是指公民
人身权利、民主权利以外的权利，如婚姻自主权，年老、年幼、患病的家庭成
员享有的受赡养、抚养、扶养的权利等，对严重侵犯公民其他权利的行为，刑
法也要予以追究。
4. 维护社会秩序、经济秩序。 没有正常的社会秩序、经济秩序，社会主义
现代化建设就无法正常进行，国家的管理活动也无法正常实施，公民的一切权利
也就失去了必要的保障。 因此， 《刑法》 分则规定了“危害公共安全罪”"妨害
社会管理秩序罪”和＂渎职罪”等各类犯罪，以维护社会秩序和经济秩序，保
障社会主义现代化建设事业的顺利进行。
第三节 刑法的沿革与发展
一、中华人民共和国刑法的创制
我国刑法的创制，经历了一个长期而曲折的过程。
早在中华人民共和国成立之初，国家就在明令废除以“六法全书”为代表
的国民党政府全部法律后，根据革命和建设的需要，制定了一系列单行刑法。心
例如， 1950 年的 《关于严禁鸦片烟毒的通令》《禁止珍贵文物图书出口暂行办
法》 ； 1951 年的 《妨害国家货币治罪暂行条例》《惩治反革命条例》《保守国
家机密暂行条例》； 1952 年的 《惩治贪污条例》 《管制反革命分子暂行办法》；
等等。 这些单行刑法在同反革命和贪污、贩运毒品、伪造国家货币等犯罪的斗
争中起了重要的作用。 在颁布实施单行刑法的同时，我国开始了刑法典的起草
工作。
刑法典最初的起草准备工作， 是由当时的中央人民政府法制委员会主持进行
的。 自 1950 年至 1954 年 9 月，法制委员会写出了两个稿本： 一是《 中华人民共
和国刑法大纲草案》 （共 157 条）；二是 《 中华人民共和国刑法指导原则草案
（初稿） 》 （共 76 条） 。
刑法典的正式起草工作，是由全国人大常委会办公厅法律室于 1954 年 10 月
组织起草班子开始的。 1956 年，中国共产党第八次全国代表大会召开，党中央
心 中华人民共和国刑法的立法实践最早可以追溯到中华人民共和国成立之前的革命根据地时期的
有关刑事立法，但限于篇幅，本书只介绍中华人民共和国成立之后的刑事立法情况。

[PDF第67页]
56 i 第－－豆 开运哏说
十分重视法制建设。 在此背景下，刑法典的起草工作加紧进行，至 1957 年 6 月
28 日，已经写出 22 稿。 但是，随着 1957 年反右派斗争的开始和法律虚无主义思
潮的抬头，刑法草案没有公布，且在此后的三四年时间里，刑法起草工作完全停
止。 1962 年 5 月，全国人大常委会办公厅法律室在有关部门的协同下，对刑法草
案第 22 稿进行了全面修改。 经过多次重大修改和征求意见，到 1963 年 10 月 9 H
写出第 33 稿。 但因随后开始的“文化大革命”等政治运动的冲击，最终没能
公布。心
1976 年“文化大革命”结束。 随着党和国家对法制工作的重视， 1978 年 10
月，由中央政法小组牵头组成刑法草案修订班子，对刑法草案第 33 稿进行修订，
并先后写出两个稿本。 其间， 1978 年 12 月中共中央召开了具有重大历史意义的
十一届三中全会，明确指出为了保障人民民主，必须加强社会主义法制，使民主
制度化、法律化，使这种制度和法律具有稳定性、连续性和极大的权威，做到有
法可依，有法必依，执法必严，违法必究。© +－届三中全会的精神，有力地推
动了刑法的起草工作，并起到了重要的指导作用。 1979 年 2 月下旬，全国人大常
委会法制委员会宣告成立，并从 3 月下旬开始，抓紧进行包括刑法起草在内的有
关立法工作，又先后拟出了刑法草案的 3 个稿本。其中，第二个稿本于 1979 年 5
月 29 日获得中共中央政治局原则通过，接着又在全国人大常委会法制委员会和
五届全国人大常委会第八次会议上进行审议，之后提交五届全国人大二次会议进
行审议。
1979 年 7 月 1 日， 《 中华人民共和国刑法》 在第五届全国人民代表大会第二
次会议上获得一致通过，同年 7 月 6 日正式公布， 1980 年 1 月 1 日起施行。 至
此，我国第一部系统的刑法典正式诞生。 这是我国刑法规范基本具备的标志，我
国刑事法制也从此步入了一个新的阶段。
二、中华人民共和国刑法的完善
（一）刑法的局部修改
我国 1979 年《刑法》公布施行以后，为适应国家改革开放中的新情况、新
问题和惩治、防范犯罪的实际需要，国家立法机关又不断对之进行修改和补充，
CD 高铭眶 ： 《中华人民共和国刑志的孕育诞生和发展完善》 ，北京大学出版社 2012 年版，第 1一
2 页。
~ 1978 年 12 月 13 日，邓小平在中共中央工作会议闭幕会上讲话时指出 ：“现在的问题是法律很
不完备， ……应该集中力量制定刑法、民法、诉讼法和其他各种必要的法律，……经过一定的
民主程序讨论通过，并且加强检察机关和司去机关，做到有法可依，有法必依，执法必严，违
法必兖。” 《邓小平文选》 第二卷，人民出版社 1994 年版，第 146—147 页。

[PDF第68页]
第＝勹刑法笆 57
使之逐步完善。 对刑法典的修改和补充，主要采用单行刑法和附属刑法的方式来
实现。 1981—1995 年间，全国人大常委会陆续通过了 23 部单行刑法： 1981 年 6
月 10 日 《惩治军人违反职责罪暂行条例》 ； 1981 年 6 月 10 日 《关于处理逃跑或
者重新犯罪的劳改犯和劳教人员的决定》 ； 1982 年 3 月 8 日 《关于严惩严重破坏
经济的罪犯的决定》 ； 1983 年 9 月 2 日 《关于严惩严重危害社会治安的犯罪分子
的决定》 ； 1988 年 1 月 21 日 《关于惩治走私罪的补充规定》 ； 1988 年 1 月 21 日
《关于惩治贪污罪贿赂罪的补充规定》 ； 1988 年 9 月 5 日 《关于惩治泄露国家秘
密犯罪的补充规定》 ； 1988 年 11 月 8 日 《关于惩治捕杀国家重点保护的珍贵、
濒危野生动物犯罪的补充规定》 ； 1990 年 6 月 28 日 《关于惩治侮辱中华人民共
和国国旗国徽罪的决定》 ； 1990 年 12 月 28 日 《关于禁毒的决定》 ； 1990 年 12 月
28 日 《关于惩治走私、制作、贩卖、传播淫秽物品的犯罪分子的决定》 ； 1991 年
6 月 29 日 《关于惩治盗掘古文化遗址古墓葬犯罪的补充规定》 ； 1991 年 9 月 4 日
《关于严禁卖淫嫖娼的决定》 ； 1991 年 9 月 4 日 《关于严惩拐卖、绑架妇女、儿
童的犯罪分子的决定》 ； 1992 年 9 月 4 日 《关于惩治偷税、 抗税犯罪的补充规
定》 ； 1992 年 12 月 28 日 《关于惩治劫持航空器犯罪分子的决定》 ； 1993 年 2 月
22 日 《关于惩治假冒注册商标犯罪的补充规定》 ； 1993 年 7 月 2 日 《关于惩治生
产、销售伪劣商品犯罪的决定》； 1994 年 3 月 5 日 《关于严惩组织、 运送他人偷
越国（边）境犯罪的补充规定》 ； 1994 年 7 月 5 日 《关于惩治侵犯著作权的犯罪
的决定》 ； 1995 年 2 月 28 日 《关于惩治违反公司法的犯罪的决定》 ； 1995 年 6 月
30 日 《关于惩治破坏金融秩序犯罪的决定》 ； 1995 年 10 月 30 日 《关于惩治虚
开、伪造和非法出售增值税专用发票犯罪的决定》。 此外，全国人大常委会于
1980—1997 年间在 107 部非刑事法律中设置了大量的附属刑法，如 1982 年《文
物保护法》 第 31 条， 1984 年 《兵役法》 第 61 条第 2 款， 1984 年 《森林法》 第
34、 35、 36 条， 1985 年 《计量法》 第 28、 29、 30 条， 1988 年 《野生动物保护
法》 第 32 条， 1989 年 《进出口商品检验法》 第 26、 27 条， 1989 年 《传染病防
治法》 第 37、 38、 39 条， 1989 年 《集会游行示威法》 第 29 条， 1990 年《军事
设施保护法》 第 34 条， 1990 年 《铁路法》 第 60 条， 1991 年 《进出境动植物检
疫法》第 42、 43 条， 1991 年 《烟草专卖法》第 39 条， 1993 年 《产品质量法》
第 37、 38、 40、 42、 47、 48、 49 条， 1994 年 《 对外贸易法》 第 38—41 条，
等等。
上述单行刑法、附属刑法对 1979 年 《刑法》 作了一系列的补充和修改，发
展了我国的刑事立法，对司法实践起到了一定的指导和规范作用。 但是，在刑法
典之外存在如此众多的单行刑法和附属刑法，缺乏一个体系上的归纳，显得凌乱
不堪，而且有的单行刑法出台以后，刑法典原有条文规定是否废除也不甚明确

[PDF第69页]
58 第豆刊汰哏说
（如 1979 年 《刑法》第 155 条贪污罪条文，在 1988 年 《关于惩治贪污罪贿赂罪
的补充规定》颁行后实际上被废除了； 1979 年《刑法》第 141 条拐卖人口罪罪
名在 1991 年 《关于严惩拐卖、绑架妇女、儿童的犯罪分子的决定》颁行后，仍
然存在），以致司法文书中对有的犯罪，既引用刑法典条文，又引用单行刑法的
相应条文（如贪污罪、受贿罪、走私罪等），很不规范。 再者， 1979 年 《刑法》
颁行以来的实践检验和理论研究证明，基于种种原因，我国 1979 年《刑法》在
体系格局、内容、立法技术诸方面，都存在一些缺陷；单行刑法和附属刑法虽然
在某种程度上克服了一些不足，弥补了一些缺陷，但这两种立法方式本身的性质
决定了它们不可能从根本上韶决刑事立法不完善的问题。 因此，司法实务部门和
刑法学界一致要求全面修改 《刑法》 ，即通过全面修改，制定出一部新的系统而
完整的刑法典。
（二）刑法的全面修订
刑法的全面修订工作自 1982 年决定研究修改刑法始，至 1997 年 3 月公布修
订的 《 中华人民共和国刑法》 结束，历经 15 年。 特别是在修改后的 《刑事诉讼
法》 千 1996 年 3 月 17 日通过后，国家立法机关立即将主要精力投入刑法典的全
面修改工作中。 从 1996 年 4 月下旬起多次召开规模不同的刑法修改研讨会，并
集中时间邀请一些专家学者与立法机关同志一起认真推敲具体的修改问题。 在此
基础上，全国人大常委会法工委于 1996 年 8 月 31 日推出了《刑法总则修改稿》
和 《刑法分则修改草案》。 经进一步修改，全国人大法律委员会和全国人大常委
会法工委又千 1996 年 10 月 10 日编印了 《 中华人民共和国刑法（修订草案） 》
（征求意见稿），并将之发往全国各地立法机关、司法机关、法律院校、研究机构
等征询意见，后又在北京召开大型的刑法修改座谈会，广泛征求意见。 根据这些
意见，形成了提交八届全国人大常委会第二十三次会议审议的《中华人民共和国
刑法（修订草案） 》。 1996 年 12 月 24 日至 30 日，八届全国人大常委会第二十
三次会议在北京召开，刑法典全面系统的修改自此进入立法审议阶段。 1997 年 2
月 19 日至 23 日召开的八届全国人大常委会第二十四次会议，再次审议了刑法修
订草案。
1997 年 3 月 1 日至 14 日，八届全国人大五次会议在北京召开，审议与通过刑
法修订草案成为这次代表大会最重要的议程之一。 1997 年 3 月 14 日，八届全国人
大五次会议通过了 《中华人民共和国刑法（修订草案） 》。 同 H ，以中华人民共和
国国家主席令第 83 号予以公布。 至此， 一部统一的、比较完备的、具有重大改革
和多方面显著进步的 《中华人民共和国刑法》 正式诞生。 1997 年 《刑法》 由总则、
分则和附则三个部分组成，分 15 章，计452 条。 根据该法第452 条第 1 款的规定和
第 83 号国家主席令， 1997 年 《刑法》自 1997 年 10 月 1 日起施行。

[PDF第70页]
第因勹 尹们去L［体系 59
修订后的《刑法》主要体现了以下特点： （ 1) 基本上实现了刑法的统一性
与完备性； （2) 较好地贯彻了刑事法治原则，加强了刑法的保障功能； （ 3) 立
法的过程及内容体现了立足本国国情与适当借鉴国外先进经验相结合的原则。 但
是，如同其他任何法律一样，刑法的修改不是一劳永逸的，它总是随着社会的变
迁与发展而需要不断向前迈进。
（三）刑法的适时修正
随着我国经济的飞速发展和法治建设的日益完善，现行《刑法》部分条文
已不再适应社会发展的要求，需要通过全国人大常委会予以修正、补充，加以
完善。
1997 年《刑法》生效后，短短 20 余年时间，国家立法机关通过 1 个单行刑
法和 11 个刑法修正案对其进行了修正。分别是： 1998 年的《关于惩治骗购外
汇、逃汇和非法买卖外汇犯罪的决定》、 1999 年的《刑法修正案》、 2001 年的
《刑法修正案（二）》和《刑法修正案（三）》、 2002 年的《刑法修正案
（四）》、 2005 年的《刑法修正案（五）》、 2006 年的《刑法修正案（六）》、
2009 年的《刑法修正案（七）》、 2011 年的《刑法修正案（八）》、 2015 年的
《刑法修正案（九）》、 2017 年的《刑法修正案(+)》、 2020 年的《刑法修正
案（十一）》。 此外，全国人民代表大会常务委员会 2009 年 8 月 27 日通过的
《关于修改部分法律的决定》对刑法两个条文中的有关词语作了修改。
刑法修正案作为对《刑法》条文的具体修正，通过之后即纳入刑法典成为
其组成部分，有利于维护刑法典的统一性和完备性。
第四节 刑法的体系与解释
一、刑法的体系
刑法的体系是指刑法的组成和结构。我国刑法的体系，从总体上分为总则、
分则和附则三个部分。 其中总则、分则各为一编，各编之下，根据法律规范的性
质和内容，有次序地划分为章、节、条、款、项儿个层次。 附则部分仅 1 个条
文，即《刑法》第 452 条。 该条的内容，一是规定修订后的《刑法》开始施行
的日期；二是规定修订后的《刑法》与以往单行刑法的关系，宣布在修订刑法
生效后某些单行刑法的废止以及某些单行刑法中有关刑事责任内容的失效。
如上所述，我国刑法的体系就是通过总则、分则、附则，以编、章、节、
条、款、项把刑法涉及的内容有机地结合在一起的。 具体分述如下：

[PDF第71页]
60
第一章刑法概况
（一）编
我国刑法首先把各种刑法规范科学而系统地列入总则编和分则编之中，并使
两者有机结合起来。 刑法总则是关于刑法的指导思想、任务和适用范围，以及犯
罪和刑罚的一般原理、原则的规范体系，这些规范是定罪量刑所必须遵守的共同
规则。 刑法分则是关于具体犯罪和具体法定刑的规范体系，这些规范是解决具体
定罪量刑问题的标准。 总则与分则的关系是一般与特殊、抽象与具体的关系。总
则指导分则，分则是总则某些原理、原则的具体体现，二者相辅相成。只有把总
则和分则紧密地结合起来，才能正确地认定犯罪、确定刑事责任和适用刑罚。
（二）章
编下是章，章是总则和分则两编之下的单位。 总则和分则各自独立设章。 刑
法典第一编“总则”设 5 章，即刑法的任务、基本原则和适用范围，犯罪，刑
罚，刑罚的具体运用，其他规定。 第二编“分则”设 10 章，即危害国家安全罪，
危害公共安全罪，破坏社会主义市场经济秩序罪，侵犯公民人身权利、民主权利
罪，侵犯财产罪，妨害社会管理秩序罪，危害国防利益罪，贪污贿赂罪，渎职
罪，军人违反职责罪。 各章按一定顺序排列，形成一个有机整体。
（三）节
章下是节。 节是刑法总则和分则的某些章根据需要而设的单位，反映某章内
部的有机联系。 总则部分，除第一章和第五章外，其余各章下均设若干节；分则
部分，大多数章下不设节，仅第三章“破坏社会主义市场经济秩序罪”和第六
章＂妨害社会管理秩序罪”因涉及的具体犯罪众多、内容庞杂而分设了若干节。
（四）条
节下是条，条是表达刑法规范的基本单位。 刑法规范通常都是以条文形式出
现的，因而条是刑法规范的基本构成元素。 配置在各编、章、节中的刑法条文，
全部用统一的顺序号码进行编号。 刑法条文采用统一编号，既可以达到系统化的
目的，又可以保证查阅方便、引用准确。
刑法中有的条文在同一款中只表达一个意思，有的条文在同一款里包含两个
或两个以上意思。 后者例如， 《刑法》第 56 条第 1 款规定：“对于危害国家安全
的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、
抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。”该款包含两个
意思，用分号隔开。 又如， 《刑法》 第 79 条规定：“对于犯罪分子的减刑，由执
行机关向中级以上人民法院提出减刑建议书。 人民法院应当组成合议庭进行审
理，对确有悔改或者立功事实的，裁定予以减刑。 非经法定程序不得减刑。”该
条包含三个意思，用旬号隔开。一个条文的同一款中包含两个或两个以上意思
的，学理上称之为前段、后段，或者前段、中段、后段。 在具有这种结构的条款

[PDF第72页]
61
第四勹 刑法的体系与解释
当中，用”但是“这个连接词表示转折关系的，从“但是“开始的这段文字，
学理上称之为“但书” 。
我国刑法条文中”但书”所表示的意义大致有以下两种情况： （ 1)”但书”
是前段的例外。 例如， 《刑法》第 246 条在规定侮辱罪、诽谤罪”告诉的才处
理”的同时，又通过“但书”指出严重危害社会秩序和国家利益的除外。
(2)”但书”是对前段的限制。例如，《刑法》第 20 条第 2 款规定：“正当防卫
明显超过必要限度造成重大损害的，应当负刑事责任，但是应当减轻或者免除处
罚。”在这里，”但书”对防卫过当人负刑事责任作了限制性规定。
（五）款
条下是款，款是设于某些条之下的单位。 有些条文表达的内容比较简单，没有
必要设款；但有些条文表达的内容比较丰富，有若干层意思，需要分为若干款。 对
条下的款，某些国家的刑法以顺序号码或字母来表示，我国刑法则采用另起一行的
办法表示。例如，《刑法》第 25 条首先规定：“共同犯罪是指二人以上共同故意犯
罪。”接着另起一行：“二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事
责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。“前一部分为第 1 款，后一部分为第 2 款。
（六）项
条与款之下还有项，项是某些条或款之下设立的单位。 有些国家的刑法只有
条、款，而无项的规定。 我国刑法的某些条或款中保留了项的规定，并对之采取
了基数号码进行编号。例如，《刑法》第 263 条规定： ＂……有下列情形之一的，
处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产： （ 一）入户
抢劫的； （二）在公共交通工具上抢劫的； （三）抢劫银行或者其他金融机构的；
（四）多次抢劫或者抢劫数额巨大的； （五）抢劫致人重伤、死亡的； （六）冒充
军警人员抢劫的； （七）持枪抢劫的； （八）抢劫军用物资或者抢险、救灾、救
济物资的。”此条是在条下面设项。 又如，《刑法》第 91 条关于公共财产的规定
分两款，第 1 款下又列了 3 项，则是在款下面设项。
二、刑法的解释
刑法的解释，是指对刑法规范含义的阐明。 刑法规范之所以需要解释，主要
是因为： （ 1) 刑法条文具有一定的抽象性，而现实生活是于姿百态、千变万化
的，为了使抽象的法条适用于具体的案件，就需要对刑法规范进行解释； （2) 刑
法条文具有一定的稳定性，而现实生活具有多变性，为了使司法活动能够跟上客
观情况的变化，可以在条文内容许可的情况下，对某些条文赋予新的含义；
(3) 刑法条文是用具体文字表述的，可能存在含糊之处，甚至存在缺陷，需要明
确。 因此，刑法的解释对正确理解和运用刑法具有重要的意义。

[PDF第73页]
62 ： 第 尸i 1云 概 况
刑法的解释，可以从不同方面进行分类：
（一）立法解释、司法解释与学理解释
以解释的主体为依据，可将刑法解释分为立法解释、司法解释心与学理
解释。
1. 立法解释。 立法解释是由立法机关对刑法的含义所作的解释。 具体而言，
立法解释是指全国人大及其常委会对刑法规范本身需要明确的界限，或者为解决
最高人民法院和最高人民检察院所作出的有关刑事司法解释的原则性分歧而进行
的解释。 刑法的立法解释对于弥补刑法规范中的漏洞，使刑法规范有效适用于复
杂多变的犯罪活动，维护刑法规范的稳定性，具有重要作用。 刑法的立法解释包
括以下三种情况：
(1) 在刑法中用条文对有关刑法术语所作的解释。 例如， 《刑法》第 93 条
规定：“本法所称国家工作人员，，是指国家机关中从事公务的人员。 国有公司、
企业、事业单位、人民团体中从事公务的人员和国家机关、国有公司、企业、事
业单位委派到非国有公司、企业 事业单位、 社会团体从事公务的人员，以及其
他依照法律从事公务的人员，以国家工作人员论。” 《刑法》总则第五章”其他
规定”还分别对 《刑法》 中的“公共财产”“公民私人所有的财产”“司法工作
人员”“重伤”“违反国家规定”“首要分子”“告诉才处理”“以上、以下、以
内”等术语作了解释。 《刑法》 分则中也有立法解释的内容。 例如，《刑法》第
357 条第 1 款规定： “本法所称的毒品，是指鸦片、海洛因、甲基苯丙胺（冰
毒）、吗啡、 大麻、可卡因以及国家规定管制的其他能够使人形成瘾癖的麻醉药
品和精神药品。”
(2) 国家立法机关在法律的起草说明或者修订说明中所作的解释。 例如，
1997 年 3 月，时任全国人大常委会副委员长王汉斌在《关千 《 中华人民共和国
刑法（修订草案） ） 的说明》 中，对罪刑相当原则作了如下解释：“罪刑相当，
就是罪重的量刑要重，罪轻的量刑要轻，各个法律条文之间对犯罪量刑要统一平
衡，不能罪重的量刑比罪轻的轻，也不能罪轻的量刑比罪重的重。”
(3) 刑法在施行中发生歧义时，全国人大常委会所作的解释。 依照《宪法》
第 67 条第 4 项的规定，解释法律是全国人大常委会的职权之一。 例如，全国人
中 有观点认为 ， 最高人民法院、最高人民检察院发布的指导性案例也具有司法解释的性质。 以最
高人民法院 2010 年 11 月 26 日 发布的《最高人民法院关于案例指导工作的规定》为标志， 案
例指导从性质上来看， 成为解释法律的一种形式。 2014 年党的十八届 四中全会通过的《 中共
中央关于全面推进依法冶国若于重大问题的决定》要求： “加强和规范司 法解释和案例指导，
统一法律适用标准。”2015 年 5 月 13 日《 （ 最高人民法院关于案例指导工作的规定〉 实施细
则》颁布，同年 12 月 30 日《最高人民检察院关于案例指导工作的规定》颁布。

[PDF第74页]
63
第贯勹 同法罣体系与解释
大常委会对《刑法》第 93 条第 2 款、第 228 条、第 294 条第 1 款、第 312 条、第
313 条、第 341 条、第 342 条、第 384 条第 1 款、第 410 条等的解释。
2. 司法解释。 司法解释是由司法机关对刑法的含义所作的解释。 有权进行
司法解释的司法机关是最高人民法院和最高人民检察院。 1981 年 6 月 10 日五届
全国人大常委会第十九次会议通过的 《关千加强法律解释工作的决议》 第 2 条规
定：“凡属于法院审判工作中具体应用法律、法令的问题，由最高人民法院进行
解释。凡属于检察院检察工作中具体应用法律、法令的问题，由最高人民检察院
进行解释。 最高人民法院和最高人民检察院的解释如果有原则性的分歧，报请全
国人民代表大会常务委员会解释或决定。”
1979 年 《刑法》 颁行尤其是 1997 年 《刑法》 修订以来，最高人民法院和最
高人民检察院分别就审判工作和检察工作中具体应用刑法的问题作过不少解释。
例如，关于自首、未成年人犯罪、盗窃、抢夺、抢劫的司法解释等。 而且，最高
人民法院和最高人民检察院还就某些犯罪案件如何具体应用法律问题，多次联合
作出过司法解释。
3. 学理解释。 学理解释是由专家、学者从学理上对刑法含义所作的解释，如
刑法教科书、专著、论文、案例分析中对刑法规范的含义所作的解释。 立法解释和
司法解释属于有权解释，有法律约束力。 学理解释在法律上没有约束力，属于无权
解释。 但是，正确的学理解释有助于人们理解刑法规范的含义，对于提高公民的法律
意识和法学水平，促进刑法科学的发展，具有重要的作用，甚至对于司法实践和立法
工作也都具有参考价值。 事实上，学理解释也是立法解释和司法解释的重要参考。
（二）扩张解释、限制解释与当然解释
以解释技巧为依据，可将刑法解释分为扩张解释、限制解释与当然解释。
1. 扩张解释。 扩张解释是根据立法原意，对刑法条文所作的超过字面意思
的解释。 例如，将 《刑法》 规定的＂审判的时候怀孕的妇女”中的＂审判的时
候“解释为包括侦查、起诉时期；将 《刑法》 第 341 条中的”出售“解释为包
括以营利为目的的加工；将 《刑法》 第 116 条“破坏交通工具罪”中的＂汽车”
解释为包括大型拖拉机；将《刑法》第 239 条第 2 款“杀害被绑架人”中的
“杀害“解释为包括杀伤、杀害未遂；等等。
2. 限制解释。 限制解释是根据立法原意，对刑法条文所作的狭于字面意思
的解释。 例如，将“教暧不满十八周岁的人犯罪”中的“不满十八周岁的人”
解释为”已满十四周岁不满十八周岁”的人；将“二人以上共同故意犯罪”中
的“人“解释为具有相应刑事责任能力的人；将入户抢劫犯罪中的＂户“解释
为他人生活的与外界相对隔离的住所；将“行凶“解释为故意重伤以上。
3. 当然解释。 当然解释就是刑法条文虽没有明确规定，但已包含在法律条

[PDF第75页]
64 i 第一章 刑法概说
文的含义中，依据理所当然的方式，对刑法条文所作的解释。 例如，既然“禁止
攀摘花木”，当然就意味着“禁止创根伐干＂ 。 又如， 《刑法修正案（七）》颁布
之前，偷税罪曾把“因偷税被税务机关给予二次行政处罚又偷税”作为入罪情
节之一加以规定，那么，因偷税被税务机关给予三次行政处罚又偷税的，理所当
然应解释为构成偷税罪。 一般而言，当然解释可按此进行操作：出罪，举重以明
轻；入罪，举轻以明重。
（三）文义解释、体系解释、历史解释与目的解释
以解释理由为依据，可将刑法解释分为文义解释、体系解释、 历史解释与目
的解释。
1. 文义解释。 文义解释是对刑法条文的字义，包括词语、概念、术语，从
文理上所作的解释。 刑法条文以自然语言为载体，而自然语言存在多义性和模糊
性等特质，一个词语的核心意涵基本是明确的，但是其边缘意义则未必能够被加
以明晰。 因而，需要结合刑法的具体语境，确定相关字词的含义，如对刑法条文
中“可以““应当＂的解释、对刑法条文中多次出现的“暴力”的解释、对抢劫
金融机构中“金融机构＂的解释、 对持枪抢劫中“枪支＂的解释（是否包括假
枪）、对组织卖淫罪的对象的解释（是否包括男子） 等。 当然，上述特质属于自
然语言的固有缺陷，并非任何时候都能通过文义解释明确刑法条文中字词的含
义，更多时候文义解释只是划定了相关概念含义的范围，因此必须通过其他解释
方法，在若干可能的含义中选取一种最为合适的解释。
2. 体系解释。 刑法并不是零散、孤立条文的集合，而是有序的规范体系，
这要求，一方面，刑法各个条文之间应当相互协调；另一方面，各个条文的含义
也应当统摄于刑法体系的核心价值。 体系解释就是指将待解释的刑法条文置于整
个刑法规范体系中，基于该条文本身所处语境以及与其他条文之间的相互联系，
确定其含义，如对出现在不同条文中的同一用语作出同一解释、对条文中的不确
定概念比照确定性概念解释其含义 、 结合上下文判断特定字词的含义等。 体系解
释能够在一定程度上协调刑事立法稳定性与司法实践灵活性之间的张力，能够保
证刑法体系的融贯性与合理性，有助于罪刑法定原则的实质性实现。 但需要注意
的是，体系解释也会受到两个方面的制约： 一是语境的制约，即刑法用语的含义
因其所使用场合的不同而具有相对性，因此不能机械地认为体系解释就是将刑法
中所有相同概念作同一解释。 例如，对于“犯罪”这一概念，一般情况下是指满
足 《刑法》 第 13 条规定的具有社会危害性并且应当受到刑罚处罚的行为。 但是
第 20 条“对正在进行……危及人身安全的暴力犯罪，采取防卫行为……不负刑
事责任“中的＂犯罪”，则仅指具有严重社会危害性的行为，而不要求行为人应
当受到刑罚处罚，否则会得出对无刑事责任能力者实施的杀人等不法行为不可进

[PDF第76页]
第囥勹 刑忐酰体系 65
行正当防卫的荒谬结论。 所以在运用体系解释时，应当注意特定语境下概念的相
对性。 二是解释学循环的制约，也就是说在对文本进行解释时，需要根据文本细
节来理解其整体，但是对细节的理解又需要依托文本的整体。 这意味着有时必须
跳出刑法条文文本，寻求其他解释方法。
3．历史解释。 历史解释是指根据刑法条文制定的历史背景及其发展演变的
情况，阐明条文含义的解释方法。 其所参考的材料包括立法机构和起草者对立法
意图的直接说明、 立法理由书和论证报告、 提案者的说明、法案审议机构的审议
报告、 法律草案和正式立法之间的变动源流、立法会议的讨论记录和法律起草者
的其他相关言论以及立法当时的社会背景和主流观念等。 不过，许多刑法条文在
立法之初所面临的社会形势与如今相比已经有了很大变化，历史解释的说服力相
当有限。 例如，根据 1997 年 《刑法》 的立法背景， 《刑法》 第 336 条第 2 款规定
非法进行节育手术罪显然是为了落实限制生育的人口政策，但在人口政策已经改
变为鼓励生育的当下，不可能按照所谓“立法原意“解释该款规定。CD
4. 目的解释。 目的解释是根据刑法规范目的或刑法规范所要实现的宗旨，
阐明刑法条文实质含义的具体解释方法。 这里的“目的“不能简单等同于立法
者主观上希望通过刑法规范实现的效果，而应当从客观层面理解为刑法的规范旨
意即对法益的保护，这既包括刑法整体的目的，也包括具体条文的目的。 例如，
在最高人民法院 97 号指导性案例“王力军非法经营再审改判无罪案”＠ 中，基
于目的解释，应当认为被告人王力军未经工商行政管理机关核准登记并颁发营业
执照，擅自违法收购玉米并售卖给粮库的行为不构成非法经营罪。 因为非法经营
罪的目的在于保护市场经济秩序，而被告人收购玉米后转卖给粮库，并非通常意
义上的“围积居奇“行为，实质上并不构成对市场交易秩序的破坏，因此，其行
为并未侵害非法经营罪所保护的法益，故不应当认定为犯罪。
叩 张明楷： 《刑去学》 （上） ，法律出版社 2021 年版， 第 44 页。
@ 基本案情： 2014 年 11 月至 2015 年 1 月 期间 ，王力军未办理粮食收购许可证、未经工商行政管
理机关核准登记并颁发营业执照 ， 擅 自在巴彦淖尔市临河区白脑包镇附近村组无证照违法收购
玉米， 并将所收购的王术卖给巴彦淖尔币根油公司杭锦后旗蛮会分库，经营数额 218288.6 元，
非法获利 6000 元。 案发后 ，王力军主动到公安机关投案自首， 并退缴获利 6000 元。 内蒙古自
治 区 巴彦淖尔市临河区人民去院于2016 年4 月 15 日 作出 (2016) 内 0802 刑初 54 号刑事判决，
认定被告人王力军犯非法经营罪， 判处有期徒刑 1 年，缓刑 2 年，并处罚金人民币 2 万元； 被
告人王力军退缴的非法获利款人民币 6000 元， 由侦查机关上缴国库。 最高人民法院于 2016 年
12 月 16 日 作出 (2016) 最高法刑监 6 号再审决定，指令内蒙古自冶区巴彦岸尔市中级人民志
院对本案进行再审。 内蒙古自 冶 区巴彦淖尔市 中级人民法院于 2017 年 2 月 14 日作出 (2017)
内 08 刑再 1 号刑事判决： （1) 撤销内蒙古 自 冶 区 巴彦岸尔市临河区人民法院 (2016) 内 0802
刑初 54 号刑事判决； （2) 原审被告人王力军无罪。

[PDF第77页]
66 笙 严；2. 彬· 、，，免
► 拓展学习
霎
知识点阐释 思考案例 法考真题
思考题
1. 什么是刑法？
2. 如何理解刑法的任务？
3. 具体阐述刑法解释的种类及其内容。

[PDF第78页]
笫二章 刑法的基市厢则
第一节 刑法的基本原则概述
一、刑法基本原则的概念
刑法基本原则问题是刑事立法和刑事司法中一个全局性、根本性的问题。 所
谓刑法基本原则，是指全部刑事立法和司法活动均应当遵循的准则。 它贯穿全部
刑法规范，具有指导和制约全部刑事立法和刑事司法的作用，并体现我国刑事法
治的基本精神。
首先，刑法基本原则必须贯穿全部刑法规范，具有指导和制约全部刑事立法
和刑事司法的作用。 在刑事立法上，为了解决定罪和量刑问题，需要制定出各种
不同的法律原则，在刑事司法中也必须遵循这些原则。 但是，并非每一个原则都
是刑法的基本原则，只有那些对刑法的制定、修改、补充具有全局性意义，并且
在刑法的整个规范体系中具有根本性意义的原则，才能成为刑法的基本原则。
例如，我国刑法规定的对未成年人犯罪和老年人犯罪从宽处罚的原则、对累犯
从严处罚的原则以及从旧兼从轻的处理刑法溯及力问题的原则等，虽然都是刑
法中不可缺少的重要原则，但这些原则并不具有全局性的指导意义，只是刑法
中局部性的原则，仅适用于某些问题或某些案件，因此，它们不能作为刑法的
基本原则。
其次，刑法基本原则必须体现我国刑事法治的基本精神，这就是：坚持法
治，摒弃人治；坚持平等，反对特权；讲求公正，反对徇私。 刑法的基本原则必
须贯穿刑法实施的全过程，不仅指导刑事立法、司法的各个环节，也引导着社会
的刑法观念和刑法意识；不仅指导刑事立法与刑事司法机关工作人员正确履职，
也影响着全体公民的刑法观念。 只有符合刑事法治基本精神的原则才能成为刑法
的基本原则。
二、刑法基本原则的确定
1979 年 《刑法》 并未明确规定刑法的基本原则。 但是，在该法颁布之后，
刑法基本原则作为一个重大理论问题，曾引起刑法理论界和实务界的高度关注。
特别是在 20 世纪八九十年代刑法修订过程中，关于刑法基本原则如何界定、刑
法基本原则应否在刑法中增设，以及应当如何规定刑法基本原则等问题，刑法理
论界和实务界进行了充分的讨论。 1997 年《刑法》在广泛听取讨论意见的基础
上，在第 3 、 4、 5 条明确规定了三项刑法的基本原则，即罪刑法定原则、适用刑

[PDF第79页]
68
第二单尸迁L/J
法人人平等原则、罪责刑相适应原则。 从历史上看，马克思主义经典作家早已对
这三项基本原则有过深刻阐述，如”被告既未触犯任何现行法律，就不能按照法
律受到惩罚”由 “在法律和法官面前，所有的人不论富贵贫贱都一律平等“@ "同
一类罪行具有极不相同的各种形式…...不考虑任何差别的严厉手段，会使惩罚毫
无效果”＠ 等。 可以说，我国 《刑法》 规定的三项基本原则是马克思主义者从尤
产阶级利益出发对西方相关刑法理论进行根本改造后的成果，是马克思主义刑法
思想的结晶，开创了我国刑事法治的新纪元。
此外，刑法学界普遍认为，刑法的基本原则并不限于 《刑法》明文规定的
上述三项原则。 依据前文关于刑法基本原则的界定，本书认为，除已为我国 1997
年 《刑法》 明确规定的三项基本原则外，以下原则也应被视为刑法的基本原则：
一是保障人权原则。 在刑法中确立保障人权原则既是刑法本身的根本要求，也是
刑法对宪法的积极回应，更是习近平法治思想在刑法中的直接贯彻。 二是罪责自
负原则。 该原则在立法规定中有明显的体现，并且确立罪责自负原则有利于在刑
事司法中拔除封建文化中株连思想的余毒。三是主客观相统一原则。 该原则是马
克思主义方法论在刑法理论与刑事立法、 刑事司法实践中的直接运用，对指导刑
事立法与刑事司法具有重要作用。
刑法基本原则具有重大意义：它们既有利于积极同犯罪作斗争，又有利于切
实保障公民的合法权益；既有利于推进法治化进程，又有利千维护法律的公正
性；既有利于实现刑法的目的，又有利于达到刑罚的最佳效果。 刑事法治工作要
大力贯彻这些基本原则，不断强化法治意识和公平正义观念，稳步推进刑事立法
的发展完善，持续促进刑事司法的文明进步，为全面建设社会主义现代化国家、
实现中华民族伟大复兴分实法治基础。
第二节 保障人权原则
一、保障人权原则的含义
保障人权原则是指刑法实施的全过程及刑事立法和刑事司法的各个环节都要
体现对人权的保障。
2004 年 3 月 14 日，十届全国人大二次会议通过了 《宪法修正案》 ，首次将
巾 《马克思恩格斯全集》第十一卷， 人民 出版社 1995 年版， 第 789 页。
@ 《马克思恩格斯全集》第二卷， 人民出版社 1957 年版， 第 70 页。
@ 《马克思恩格斯全集》第一卷， 人民出版社 1995 年版， 第 24S 页。

[PDF第80页]
69
第一节 保陀人权原仄］
“人权”概念引入宪法，载明“国家尊重和保障人权”，标志着我国现行宪法首
次用一个概括性条款确认了尊重和保障人权的基本原则。 这是我国民主法治和政
治文明建设的一件大事，是我国人权发展的一个重要里程碑。 党的十八大以来，
以习近平同志为核心的党中央始终坚持把尊重和保障人权作为治国理政的一项重
要工作，不断推进人权法治保障，坚持实事求是、错案必纠，坚持罪刑法定、疑
罪从无，保障尤罪的人不受刑事追究、有罪的人受到公正惩罚，坚持非法证据排
除，坚决禁止刑讯逼供，坚持完善死刑复核案件法律援助制度，为世界人权事业
发展作出了中国贡献、提供了中国方案。
将保障人权原则确立为刑法的基本原则，主要基于以下几点： （ 1) 是对宪法
人权条款的积极贯彻与回应。 宪法是国家的根本法，是制定刑法的依据。 将“国
家尊重和保障人权”写入宪法，必然要求在建设中国特色社会主义法治体系过程
中最大限度地尊重人权、最全面地保障人权，也必然要求在刑事立法和刑事司法
工作中确立和贯彻保障人权原则。 (2) 是在刑法中贯彻落实习近平法治思想的
重要体现。 习近平法治思想是全面依法治国的根本遵循和行动指南，习近平强
调，“推进全面依法治国，根本目的是依法保障人民权益”仇 “健全人权法治保
障机制，实现尊重和保障人权在立法、执法、司法、守法全链条、全过程、全方
位覆盖，让人民群众在每一项法律制度、每一个执法决定、每一宗司法案件中都
感受到公平正义”;“坚决杜绝因司法不公而造成伤害人民群众感情、损害人民
群众权益的事情发生”置 习近平法治思想的根本立足点就是坚持以人民为中心、
坚持法治为人民服务。 中国特色社会主义制度保证了人民当家作主的主体地位，
也保证了人民在全面推进依法治国中的主体地位。 这是中国的制度优势，也是中
国特色社会主义法治区别于资本主义法治的根本所在。 因此，刑法必须坚决贯彻
习近平法治思想的人民立场观点，也将保障人权原则确立为刑法的基本原则是
习近平法治思想在刑法中的直接贯彻落实，是在刑事立法和刑事司法中坚持以人
民为中心的深刻体现。 （3) 鲜明展现了刑法自身的根本要求。 刑法直接关涉公民
的基本人权，保障人权本身就是刑法的根本要求。 ＂刑法既是犯罪人的大宪章，
也是善良公民的大宪章。”＠一方面，刑法保障犯罪人的人权。 在行为人实施了
犯罪的情况下，刑法保障犯罪人免受刑法规定以外的不正当刑罚处罚，也保障犯
叩 习近平： 《坚定不移走中国特色社会主义法治道路为全面建设社会主义现代化国冢提供有力法
治保障》， 《求是》 2021 年第 5 期。
© 习近平：《坚定不移走中 国人权发展道路更好推动我国人权事业发展》， 《求是》 2022 年第
12 期。
@ ［日］木村龟二主编：《刑法学词典》， 顾肖荣、 郑树周译校，上居翻译出版公司 1991 年版，
第 9 页。

[PDF第81页]
70 第二章 玑法-1：俨彗本京如｝
罪人的基本人权在刑事诉讼中不受侵犯。 另一方面，刑法保障善良公民的人权。
只要公民没有实施刑法所规定的犯罪行为，就不能对该公民定罪处刑。 同时，刑
法也通过惩罚和预防犯罪来保护公民免受犯罪的侵害。 可见，刑法对人权的保障
是全面的，既包括对犯罪人人权的依法保障，也包括对被害人及广大守法公民人
权的依法保障。
二、保障人权原则的具体体现
从国际法层面来看，鉴于刑法对人权保障的特殊重要性，各种国际条约或宣
言均非常注重以刑事措施保障人权，其中保障人权的条款涉及刑法领域的诸多问
题。 例如，联合国 1948 年的 《世界人权宣言》、 1966 年的 《公民权利和政治权
利国际公约》等对罪刑法定原则作了明确的规定。 联合国大会 1985 年通过的
《为罪行和滥用权力行为受害者取得公理的基本原则宣言》以文书的形式集中规
定了保障受害者的基本原则。 此外，诸多联合国规约还旗帜鲜明地反对酷刑和其
他残忍、不人道或有辱人格的待遇或处罚，并对限制和废止死刑提出了明确的
要求。
从当代各国或地区立法来看，一般也都根据本国或本地区实际情况尽可能
充分有效地加强刑法对人权的保护。 各国或地区刑法的制定与修订充分反映了
刑法随时代变迁和社会进步而改革发展的世界性潮流与趋势。 尤其是 20 世纪
90 年代以来，随着保障人权的呼声日益高涨，各国或地区在以刑法手段强化人
权保障方面迈出了更大的步伐： 1992 年法国对其 1810 年 《刑法典》 的全面修
订、 1995 年我国澳门地区 《刑法典》的颁布、 1996 年 《俄罗斯联邦刑法典》
的出台及与 《苏俄刑法典》 的分离、 2002 年 《德国刑法典》与《奥地利联邦
刑法典》 的修订、 2003 年 《瑞士联邦刑法典》 的修订，无不彰显了保障人权
原则。
从我国刑事法治发展来看， 基于保障人权原则进一步强化刑法的人权保护机
能， 是我国刑法发展完善的鲜明主题之一。 经全面系统修订的 1997 年 《刑法》
以及后续的 《刑法修正案》 都充分体现了保障人权原则。
第一，确立了罪刑法定原则。 罪刑法定原则的本质是限制国家的刑罚权、保
障人权，只有坚持罪刑法定原则、禁止罪刑擅断，公民的自由才能获得保障。 因
此，坚持保障人权原则必然要求坚持罪刑法定。 正是基于此，历年的 《最高人民
法院工作报告》都将落实罪刑法定原则作为加强人权司法保障的具体举措予以
论述。
第二，确立了罪责刑相适应原则。 罪责刑相适应原则旨在保障人权，是对保
障人权原则的进一步贯彻。 轻罪重罚是对犯罪人人权的侵害，重罪轻罚是对善良

[PDF第82页]
六牙．片．一．·．:．．.．．兄．·［:J · 71
公民人权的忽视，二者都明显有违公平正义。 坚持罪责刑相适应原则，就是确保
犯罪人所承受的惩罚与其犯罪行为和刑事责任相适应，保证其免受不公正的惩
罚，是人权保障的题中之义。 因此，坚持保障人权原则也必然要坚持罪责刑相适
应原则。
第三，确立了少捕慎诉慎押的刑事司法政策。 2021 年 4 月，中央全面依法治
国委员会明确提出适应我国新时代刑事犯罪结构性变化，坚持少捕慎诉慎押刑事
司法政策，对绝大多数轻罪案件要当宽则宽，慎重羁押、追诉，依法可不捕的不
捕、可不诉的不诉，尽可能减少犯罪嫌疑人羁押候审。 少捕慎诉慎押是宽严相济
刑事政策在新时代刑事司法中的重要体现和具体贯彻，是现代司法文明的标志，
是对保障人权原则的贯彻落实，它表明了新时代我国刑事司法重心从惩罚犯罪转
变为惩罚犯罪与保障人权相结合。
第四，促进了刑罚的人道化。 以死刑为例：一方面，在保障人权原则的指导
下，我国刑事立法进一步减少了死刑罪名 。 自 2004 年“国家尊重和保障人权”
写入宪法后，涉及死刑的罪名数量由 2002 年《刑法修正案（四）》颁布后的 68
个减少为 2020 年 《刑法修正案（十一）》颁布后的 46 个，减少了近 1/3; 另一
方面，在不得适用死刑的对象上，增加规定了＂审判的时候已满七十五周岁的
人，不适用死刑，但以特别残忍手段致人死亡的除外” 。 此外，在保障人权原则
的指导下，我国刑事立法还增设了社区矫正制度，扩大了罚金刑等非监禁刑的适
用范围。 从权力运作角度看，保障人权原则起到了限制国家刑罚权的作用，避免
了无限度动用刑罚权而给公民权利带来的侵害。
第五，强化了对被害人权利的依法保护。 例如， 《刑法修正案（九）》增
加规定，通过信息网络公然侮辱他人或者捏造事实诽谤他人，被害人向人民法
院告诉时，如果提供证据确有困难，人民法院可以要求公安机关提供协助。 最
高人民检察院于 2022 年 2 月发布了以“网络时代人格权刑事保护”为主题的
第三十四批指导性案例，其中检例第 137 号“郎某、何某诽谤案”是一起自诉
转公诉的刑事案件，针对网络诽谤传播广、危害大、影响难消除，被害人面
临举证难、维权难，通过自诉很难实现权利救济的实际情况，检察机关积极
主动履职，加强与其他执法机关的沟通协调，依法启动公诉程序，及时有效
打击犯罪，加强对公民人格权的刑法保护，维护网络社会秩序，营造清朗网
络空间 。
综上所述，保障人权原则的具体实践，不仅标志着我国刑事法治的发展，
也表明了我国刑事司法文明和人权事业的进步，在刑法中确立保障人权原则
有助于我国在人权保护领域开展更为广泛的国际交往，与国际社会共同搭建
人权保护的对话平台与合作机制，积极参与全球人权治理，推动人权事业全

[PDF第83页]
72 第二章同法-fJ
面发展。
第三节 罪刑法定原则
一、罪刑法定原则的含义
罪刑法定原则的含义是：什么是犯罪，有哪些犯罪，各种犯罪的构成条件是
什么，有哪些刑种，各个刑种如何适用，以及各种具体罪的具体單刑幅度如何
等，均由刑法加以规定；对于刑法分则没有明文规定为犯罪的行为，不得定罪处
罚。 概括起来，就是“法无明文规定不为罪，法无明文规定不处罚” 。
罪刑法定的思想渊源，最早可以追溯到 1215 年英王约翰签署的 《大宪章》
第 39 条的规定，即凡是自由人，除经贵族依法判决或遵照国内法律之规定外，
不得加以扣留、监禁、没收其财产、剥夺其法律保护权、流放，或加以其他损
害。 经过长期的发展， 1810 年 《法国刑法典》 第 4 条首次以刑事立法的形式明
确规定了罪刑法定原则。 据该条规定，实施犯罪行为时法律没有明文规定刑罚
的，对任何人不得处以违警罪、轻罪和重罪。 其后大陆法系各国竞相仿效。 由于
这一原则符合现代社会民主与法治的发展趋势，不仅有利于维护社会秩序，也有
利于保障人权，至今已成为世界各国刑法最普遍、最重要的一项原则。
一般认为，罪刑法定原则包含四个传统的派生原则：
一是成文法主义原则，即规定犯罪及其后果的法律必须是立法机关制定的成
文法律，习惯法、判例法不得作为刑法的渊源。 我国最高司法机关发布的司法解
释，虽然采用了与刑法条文类似的表述方式，但司法解释并非刑事立法，也不是
刑法的渊源。 同时，需要指出的是，我国最高司法机关发布的指导性案例并非判
例法，其对全国法院和检察院办案具有指导作用和参照适用的效力，但不得代替
法律或者司法解释作为处理案件的直接依据。心
二是禁止重法溯及既往原则，即重法不适用于其施行之前的犯罪。 对比新旧
两个条文后，人罪门槛较低，或者法定刑较高，或者刑罚裁量 、刑罚执行规定较
严的，为重法。 如果允许重法溯及既往，便会损害公民的预测可能性和法的安定
性。 而允许有利于被告人的轻法溯及既往，则并不违背罪刑法定原则的精神。 禁
止重法溯及既往，也是从旧兼从轻原则的应有内涵。 2018 年 11 月，习近平在民
CD 2019 年 《最高人民检察院关于案例指导工作的规定》 第 15 条第 1 款规定：“各级人民检察院
应当参照指导性案例办理类似案件， 可以引述相关指导性案例进行释法说理， 但不得代替法律
或者司法解释作为案件处理决定的直接依据。”

[PDF第84页]
铝矗＝ 73
,打-
营企业座谈会上的讲话中指出：“对一些民营企业历史上曾经有过的一些不规范
行为，要以发展的眼光看问题，按照罪刑法定、疑罪从无的原则处理，让企业家
卸下思想包袱，轻装前进。勹） 这其中就蕴含了允许轻法溯及既往的思想。
三是禁止有罪类推原则，即禁止不利于被告人的类推适用。类推适用是指对
于刑法无明文规定的事项，在刑法条文用语的字面含义不可能包括该事项时，因
该事项与刑法明文规定的事项具有相似性，而将刑法明文规定事项的法律效果赋
予刑法无明文规定事项的法律适用方法。一般认为，允许有利于被告人的类推适
用，并不违背罪刑法定原则的精神，这主要是为了实现刑法的实质正义。
四是禁止绝对不确定刑原则，即禁止绝对不确定的刑种和刑度。 所谓绝对不
确定刑，是指刑法只规定某种行为应受处罚但不规定法定刑的种类和期限，或者
刑法为某种犯罪设定了法定刑的种类但不设定期限，最终由法官自由裁定刑种或
刑度。 当然，罪刑法定并不要求绝对确定刑，相对确定刑同样符合罪刑法定原
则。 相对确定刑考虑到了同一犯罪的不同情形，有利于实现罪责刑相适应，维护
实质公平。 我国刑法分则除对个别情况规定了绝对确定刑之外（如拐卖妇女、儿
童情节特别严重的，处死刑，并处没收财产），绝大多数规定的都是相对确定刑。
此外，罪刑法定原则还有两个新的派生原则： 一是明确性原则，即刑法的内
容必须明确具体而不得含糊笼统。 明确性原则要求消解“口袋罪” 。 如果刑法不
明确，就不可能限制司法机关恣意定罪处刑，也不可能有效保障公民的自由 。 只
有刑法规范明确具体，才能限制司法权滥用，才能使公民明确知晓哪些行为被刑
法所禁止。二是适当性原则，该原则主要包括两层含义：首先，刑法只能将具有
处罚根据或者值得科处刑罚的行为规定为犯罪，禁止处罚不当罚的行为；其次，
刑罚应当与犯罪相适应，刑罚手段不应残酷，这一层含义已为我国的罪责刑相适
应原则所吸收。
二、罪刑法定原则的立法体现
1979 年《刑法》没有明确规定罪刑法定原则，却在第 79 条规定了类推制
度。当时，在理论上，对于《刑法》是否采用了罪刑法定原则，曾存在不同的认
识和理解。 本书认为，在 1997 年修订《刑法》之前，我国刑法大体上实行了罪
刑法定原则，并体现在刑法关于犯罪的概念，罪与非罪、此罪与彼罪的界限，犯
罪构成的一般要件和具体要件，以及法定刑等的规定中。 只不过由于当时存在类
推制度以及其他一些不符合罪刑法定原则要求之处，因而当时我国刑法对罪刑法
叩 习近平：《在民营企业座谈会上的讲话 (2018 年 11 月 1 日）》，人民出版社 2018 年版，第
17 页。

[PDF第85页]
74 第
定原则的认可、重视和贯彻的程度还不高。 1997 年修订后的 《刑法》，从完善我
国刑事法治、保障人权的需要出发，明文规定了罪刑法定原则，并废止类推的规
定，成为我国刑法发展完善的一个重要标志。
1997 年 《刑法》第 3 条规定：“法律明文规定为犯罪行为的，依照法律定罪
处刑；法律没有明文规定为犯罪行为的，不得定罪处刑。”此即我国刑法中的罪
刑法定原则。 这一原则的价值内活和内在要求，在整部刑法中得到了较为全面、
系统的体现：
第一， 1997 年《刑法》实现了犯罪的法定化和刑罚的法定化。 犯罪的法定
化具体表现为明确规定了犯罪的概念、犯罪构成的共同要件和各种具体犯罪的构
成要件；刑罚的法定化具体表现为明确规定了刑罚的种类、量刑的原则、各种刑
罚制度和各种具体犯罪的法定刑。
第二， 1997 年《刑法》取消了 1979 年 《刑法》 第 79 条规定的类推制度，
这是罪刑法定原则得以真正贯彻的重要前提。
第三， 1997 年《刑法》重申了 1979 年 《刑法》 第 9 条规定的刑法在溯及力
问题上从旧兼从轻的原则。
第四，在分则罪名的规定方面， 1997 年 《刑法》 已相当详备。 分则条文由
1979 年《刑法》的 103 条增加到 350 条，罪名数由 1979 年 《刑法》 的 129 个增
加到 412 个。 1997 年 《刑法》通过以来，全国人大常委会因应社会政治、经济、
文化等方面的变化及与犯罪作斗争的需要，又陆续制定了 1 部单行刑法和 11 部
刑法修正案，对 1997 年 《刑法》进行了诸多修改，刑法分则条文和罪名均有大
幅度的增加。
第五，在具体犯罪的罪状以及各种犯罪的法定刑设置方面， 1997 年《刑法》
增强了法条的明确性和可操作性。 一方面，把流氓罪、投机倒把罪等“口袋罪”
分解为内容具体、范围明确的若干种犯罪；另一方面，对绝大多数犯罪使用叙明
罪状，具体描述了相关犯罪的构成要件，在法定刑的设置上，也注重量刑情节的
具体化。
三、罪刑法定原则的司法适用
刑法规定的罪刑法定原则的实现，有赖于司法机关的司法活动。 从我国的司
法实践来看，切实贯彻罪刑法定原则，必须注意以下两个问题：
第一，罪刑法定与司法适用。 罪刑法定原则是衡量刑法适用是否合理的根本
标准。 刑法适用必须在罪刑法定原则的前提下进行，司法工作人员不得超出刑法
文本可能具有的含义范围适用刑法。 刑法通过文字表述指引、指示人们的行为，
反过来，公民则通过刑法用语了解刑法规范、获悉刑法禁止什么行为。 在进行刑

[PDF第86页]
竺只-:,L1-－r..'I.,`; ' F j ,; : 75
法适用时，如果超出刑法文本可能具有的含义范围进行解释，将一般公民根据刑
法用语所预想不到的事项解释为刑法用语所包含的事项，进而处罚一般公民原本
不认为是犯罪的行为，就会损害一般公民的预测可能性，导致公民尤法预测自己
的行为性质及后果，从而不当限缩公民的行动自由 。 因此，一切超出一般公民预
测可能性的解释都属于类推适用而非扩张解释，都应该被禁止。
第二，罪刑法定与司法解释。 对于刑法规定不够具体的犯罪，最高司法机关
通过司法解释指导具体的定罪鼠刑活动，这对于统一规范适用和正确指导司法实
践，具有重要的意义。 但是，制定司法解释也要遵守罪刑法定原则。 一方面，司
法解释必须具有明确性。 如果司法解释不明确，就会为下级司法机关留出滥用权
力的空间。从行为规范的角度讲，我国的司法解释采用了与刑法条文一样的表述
方式，所以公民很可能通过阅读司法解释了解相关行为的性质，从而决定是否实
施相关行为。 因此，如果司法解释不明确，也可能导致公民无所适从。 另一方
面，司法解释也不得类推适用。 司法解释归根到底属于刑法解释活动，而非刑事
立法活动，类推适用属于“法官造法”而非“法官释法”，理应杜绝。
《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》强调，要“健全落
实罪刑法定、疑罪从尤、非法证据排除等法律原则的法律制度” 。 由此可见，虽
然我国的刑事立法、司法在贯彻罪刑法定原则方面取得了很大进步，但仍有较大
的改进空间，需要继续不断努力。
第四节 适用刑法人人平等原则
一、适用刑法人人平等原则的含义
法律面前人人平等是我国宪法确立的社会主义法治的基本原则。 《宪法》明
确规定，任何组织或个人，”都必须遵守宪法和法律”,”都不得有超越宪法和法
律的特权”,“一切违反宪法和法律的行为，必须予以追究” 。 为了使这一原则进
一步得到贯彻执行，我国一些基本法律也对之加以规定，如《刑事诉讼法》《民
事诉讼法》都规定了公民在适用法律上一律平等。 刑法作为惩罚犯罪、保护人民
的基本法律，更应当贯彻这一原则。 为此，《刑法》第 4 条规定：“对任何人犯
罪，在适用法律上一律平等。 不允许任何入有超越法律的特权。”这就将宪法确
立的法律面前人人平等原则，结合刑法的特殊性质和内容，具体化为适用刑法人
人平等这样一项刑法基本原则。
适用刑法人人平等原则的含义是：对任何人犯罪，不论犯罪人的民族身份、
家庭出身、社会地位、职业性质、财产状况、政治面貌、才能业绩如何，都应追

[PDF第87页]
76 ! 第一盓 F法佐基本原则
究刑事责任，一律平等地适用刑法，依法定罪、量刑和行刑，不允许任何人有超
越法律的特权。
二、适用刑法人人平等原则的具体体现
适用刑法人人平等原则具体体现在定罪、量刑和行刑三个方面。
第一，定罪上一律平等。 任何人犯罪，无论其身份、地位等如何，一律平等
对待，适用相同的定罪标准。 不能因为被告人地位高、功劳大而使其逍遥法外，
不予定罪；也不能因为被告人是普通公民就妄加追究，任意定罪。
第二，量刑上一律平等。 犯相同的罪且有相同的犯罪情节的，应做到同罪同
罚。 虽然触犯相同的罪名，但因犯罪情节不同，比如有的具有法定从重处罚的情
节，有的具有法定从轻、减轻或者免除处罚的情节，从而同罪不同罚，这是合理
的、正常的，并不违背适用刑法人人平等原则。 但如因某人权势大、地位高或财
大气粗而给予从宽处罚，则是违背适用刑法人人平等原则的，因为这等于承认某
人享有超越法律的特权。
第三，行刑上一律平等。 在执行刑罚时，对千所有的受刑人都应平等对待，
凡罪行相同、主观恶性相同的，刑罚处遇也应相同，不能基千权势地位、富裕程
度等而对一部分人搞特殊，对另一部分人加以歧视。 对于法律规定的减刑、假释
的条件的适用也应体现平等，谁符合条件，谁不够条件，都要严格以法律为准
绳，不搞亲疏贵贱。 当然，因罪行轻重不同、主观恶性不同、改造表现不同而给
予差别处遇，是行刑的题中应有之义，比如教育改造工作中的评分制、累进制，
都体现了相同情况相同对待、不同情况区别对待的司法公正精神，这不仅不违反
适用刑法人人平等原则，反而恰恰是适用刑法人人平等原则的实质体现。
第丘节 罪责刑相适应原则
一、罪责刑相适应原则的含义
我国《刑法》第 5 条规定： ＂刑罚的轻重，应当与犯罪分子所犯罪行和承担
的刑事责任相适应。＂该条规定的就是罪责刑相适应原则。 罪责刑相适应原则的
含义是：犯多大的罪，就应承担多大的刑事责任，法院也应判处其相应轻重的刑
罚，做到重罪重罚，轻罪轻罚，罪刑相称，罚当其罪；在分析罪重罪轻和刑事责
任大小时，不仅要看犯罪的客观社会危害性，还要考虑行为人的主观恶性和人身
危险性，把握罪行和罪犯各方面因素综合体现的社会危害程度，进而确定其刑事
责任程度，适用相应的刑罚。

[PDF第88页]
77
罪责刑相适应原则的提出伴随着罪刑相适应原则与刑罚个别化原则的角力。
罪刑相适应原则最早可以追溯到原始社会的同态复仇和奴隶社会的等量报复。
“以血还血、以眼还眼、以牙还牙”是罪刑相适应原则最原始、 最粗俗的表现形
式。 罪刑相适应成为刑法的基本原则，则是 17 、 18 世纪的资产阶级启蒙思想家
和法学家倡导的结果。 盂德斯鸠指出： ＂惩罚总应有程度之分，按罪行大小，定
惩罚轻重。”CD 贝卡里亚在其传世之作 《论犯罪与刑罚》一书中指出： ＂犯罪对公
共利益的危害越大，促使人们犯罪的力量越强，制止人们犯罪的手段就应该越强
有力。 这就需要刑罚与犯罪相对称。飞） 资产阶级革命胜利后，罪刑相适应原则
被写进了法律。 然而，从 19 世纪末开始，随着刑事人类学派和刑事社会学派的
崛起，刑罚个别化原则对传统的罪刑相适应原则发起了有力的挑战。 刑罚个别化
原则是指，根据犯罪人的人身危险性大小和改造的难易程度决定刑罚的轻重，对
不同的犯罪人处以不同的刑罚，使刑罚最大限度地满足改造犯罪人的需要。
不难看出，罪刑相适应原则与刑罚个别化原则都各有所短：罪刑相适应原则
全然不顾初犯、累犯等犯罪人自身情况的差异，势必导致刑罚的机械和僵硬，难
以实现特殊预防；刑罚个别化原则片面地根据人身危险性的大小决定刑罚的轻
重，违背了罪、刑之间的基本关系，容易造成司法擅断和人权侵犯。 相比之下，
我国的罪责刑相适应原则既注重刑罚与犯罪行为相适应，又注重刑罚与犯罪人个
人情况（ 主观恶性和人身危险性）相适应，通过刑事责任这个中介有机地将犯
罪与刑罚统一起来，巧妙地融合了罪刑相适应原则与刑罚个别化原则，兼具科学
性和时代性。
二、罪责刑相适应原则的立法体现
我国刑法明文规定的罪责刑相适应原则，贯穿刑法始终，具体表现为：
第一，确立了科学严密的刑罚体系。 我国刑法总则确定了一个科学的刑罚体
系，这一体系由不同的刑罚方式构成。 从性质上区分，包括生命刑、自由刑、财
产刑、资格刑；从程度上划定，有重刑也有轻刑；从种类上分，包括主刑和附加
刑。 各种刑罚方式相互区别又互相衔接，可根据犯罪的具体情况灵活适用，从而
为罪责刑相适应原则的适用奠定了基础。
第二，规定了区别对待的处罚原则。 我国刑法总则根据各种行为的社会危害
程度和行为人人身危险性的大小，规定了不同的处罚原则。 例如，对于因防卫过
当、避险过当而构成犯罪者，应当减轻或者免除处罚；对于预备犯，可以比照既
CD ［法］孟德斯鸠： 《波斯人信札》 ， 罗大冈译， 人民叉学出版社 1958 年版， 第 140 页。
@ ［意］贝卡里亚： 《论犯罪与刑罚》， 黄风译，中国大百科全书出版社 1993 年版， 第 65 页。

[PDF第89页]
78
笙一
遂犯从轻、减轻处罚或者免除处罚；对于未遂犯，可以比照既遂犯从轻或者减轻
处罚；对于中止犯，没有造成损害的，应当免除处罚，造成损害的，应当减轻处
罚。 在共同犯罪中，对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪
行处罚；对于其他主犯，按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚；对于
从犯，应当从轻、 减轻处罚或者免除处罚；对于胁从犯，应当按照他的犯罪情节
减轻处罚或者免除处罚；对于教咬犯，应当按照他在共同犯罪中所起的作用处
罚。 凡此种种，都体现了罪责刑相适应原则。 此外，刑法总则还基于刑罚个别化
的要求，规定了一系列刑罚裁量与执行制度，如累犯制度、自首制度、 立功制
度 、缓刑制度、减刑制度、假释制度和社区矫正制度等。 在这些刑罚制度中，累
犯因其人身危险性大而应从重处罚；自首、立功者因其人身危险性小而可以从宽
处罚；对短期自由刑适用缓刑的前提是犯罪情节较轻，有悔罪表现，没有再犯罪
的危险且宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响；减刑和假释是因为罪犯在刑
罚执行期间确有悔改或立功表现。
第三，设置了轻重不同的法定刑幅度。 我国刑法分则不仅根据犯罪的性质和
危害程度建立了一个犯罪体系，还为各种具体犯罪规定了可以分割、能够伸缩、
幅度较大的法定刑，有助于司法机关根据犯罪的性质、罪行的轻重、 犯罪人主观
恶性的大小，依法判处适当的刑罚。
三、罪责刑相适应原则的司法适用
根据罪责刑相适应原则的基本要求，结合我国刑事司法实践，司法机关在贯
彻这一原则时， 应当注意以下两个问题：
第一，作为刑法基本原则，罪责刑相适应原则具有指导刑法适用、制约定罪
的功能。 例如， 《刑法》 第 333 条规定：“非法组织他人出卖血液的，处五年以下
有期徒刑，并处罚金；以暴力 、 威胁方法强迫他人出卖血液的，处五年以上十年
以下有期徒刑，并处罚金。 有前款行为，对他人造成伤害的，依照本法第二百三
十四条的规定定罪处罚。”从文义上讲，该条中的＂伤害”当然包括轻伤，但
是，这样的解释会导致罪责刑明显不相适应：以暴力强迫他人出卖血液但没有造
成他人轻伤的，认定构成强迫卖血罪，处 5 年以上 10 年以下有期徒刑，并处罚
金；而以暴力强迫他人出卖血液造成他人轻伤的，认定构成故意伤害罪，处 3 年
以下有期徒刑、拘役或者管制。 这显然有违公平正义，不符合罪责刑相适应原
则，因此，从罪责刑相适应原则出发，应当认为 《刑法》 第 333 条中的＂伤害”
不包括轻伤。
第二，要正确处理好罪、 责、 刑之间的关系。 一方面，罪行是刑事责任的前
提，罪行的存在与否决定着刑事责任的存在与否，刑事责任的大小也主要由罪行

[PDF第90页]
79
的危害程度决定。另一方面，刑事责任是刑罚适用的根据，刑事责任的大小直接
决定了刑罚的轻重，刑事责任重则刑罚重，刑事责任轻则刑罚轻，刑事责任很轻
时，还可免予刑事处罚。 因此，作为集中反映罪行的社会危害性和犯罪人的人身
危险性的概念，刑事责任发挥着居中协调犯罪与刑罚的作用。
第六节 刑法的其他基本原则
一、罪责自负原则
（一）罪责自负原则的含义
罪责自负原则的含义是：谁犯了罪，就应当由谁承担责任；刑罚只及于犯罪
者本人，任何人不因他人的犯罪行为而受处罚。 罪责自负与罪责株连根本对立。
罪责株连是奴隶社会和封建社会司法裁判制度的重要特征。 在人类社会发展史
上，株连之法存在了数千年之久，而我国封建社会的株连制度达到了登峰造极的
地步。 我国古代刑法规定的株连制度有族诛、缘坐、连坐、籍没、禁铜、联保连
坐等。 在株连制度下，因一起案件而受株连者少则数人，多则成百上千。 犯罪者
之亲友、邻里、主仆、师生、同僚等皆有可能受牵连，难逃祸殃。 西方社会古代
则盛行“团体责任”,《汉谟拉比法典》《十二铜表法》 中都有大量有关责任牵连
的规定，类似的规定在一定程度上被中世纪教会法所承继，针对这种黑暗的刑罚
制度， 17、 18 世纪的西方资产阶级启蒙思想家和革命家，率先向其发起了冲击，
并提出“刑罚止于一身”的思想。 资产阶级革命胜利后，罪责自负正式成为刑
法的基本原则，宣告了株连无辜的专制主义刑罚制度彻底崩溃。
（二）罪责自负原则的立法体现
罪责自负原则在我国刑法中具体体现为： （ 1) 明确规定了犯罪的概念和犯
罪构成的共同要件，原则上划清了罪与非罪的界限，从而为无辜者不受刑事追究
提供了法律保障。 (2) 明确规定了共同犯罪的条件和处罚原则，对于主犯、从
犯、胁从犯和教暧犯，应当根据他们在共同犯罪中的实际地位和作用进行处罚。
对于没有共同犯罪故意或者根本未参加任何犯罪活动的人，不能以共同犯罪论
处。 (3) 明确规定了各种刑罚的适用对象，从根本上排除了株连尤辜的可能。 例
如，《刑法》 第 59 条规定：“没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者
全部。 没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费
用。 在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。”
(4) 明确规定了各种犯罪的主体范围，以防止株连无辜。

[PDF第91页]
80
第一 巨基本原则
（三）罪责自负原则的司法适用
我国在刑事立法上坚持罪责自负原则，反对株连。 这一立法精神要求司法机
关在刑事诉讼活动中，必须注意下列问题： （ I) 对所有刑事案件的侦查、起诉和
审判，都必须深入实际调查研究，做到事实清楚、证据确实充分，防止错捕、错
判，切实保障无罪者不受刑事追究。 (2) 对共同犯罪案件中各被告人刑事责任的
确定，应当以共同犯罪人预谋范围内的犯罪为依据，令被告人承担共同犯罪的刑
事责任；对超出共同预谋范围的犯罪，应当由实行者本人对该罪独立承担责任，
其他未参与此罪的人，不应对该罪负责。 (3) 对单位犯罪案件的处理，应严格依
照刑法的规定追究单位及其直接负责的主管人员和其他直接责任人员的刑事责
任，不能把单位的其他成员作为承担刑事责任的主体，对其定罪判刑。 (4) 对于
法律明文规定犯罪主体范围的犯罪，要严格依法办案，不能随意扩大犯罪主体的
范围，以防累及无辜。
二、主客观相统一原则
（一）主客观相统一原则的含义
主客观相统一原则是 20 世纪四五十年代苏联刑法学家运用马克思主义方法
论在建构四要件犯罪构成理论的过程中提出来的刑法基本原则，其含义是：对被
告人追究刑事责任，必须同时具备主客观两方面条件，并要求主客观两方面条件
有机统一。 缺少其中任何一方面的条件，犯罪就不能成立，就不能要求被告人承
担刑事责任。
主客观相统一原则与奴隶制和封建制刑法中的主观归罪和客观归罪相对立。
主观归罪把犯罪意思作为犯罪成立的基本条件，把人身危险性、反社会性格、犯
罪动机等主观因素作为认定犯罪和适用刑罚的标准。 至于是否实施了危害社会的
行为，行为是否造成了危害社会的结果，行为和结果与被告人的主观心理状态之
间有无联系，则不影响犯罪的成立。 而客观归罪则把客观上发生的实际危害作为
犯罪的基本要件，认为只要有危害行为或者发生了危害后果即应严惩，至于行为
人在主观上是否有认识，则不予理会。 主客观相统一原则既不是对主观归罪和客
观归罪的简单否定，也不是将二者简单地加以调和或折中，而要求只有主客观要
素齐备，才能追究被告人的刑事责任。
（二）主客观相统一原则的立法体现
主客观相统一原则在我国刑法中得到了充分的贯彻和体现，具体而言：
(I) 《刑法》第 14 条和第 15 条明文规定了故意犯罪和过失犯罪的概念，说明任
何一种犯罪的成立，都必须具备故意或过失的心态。 (2) 《刑法》第 16 条明文
规定：“行为在客观上虽然造成了损害结果，但是不是出于故意或者过失，而是

[PDF第92页]
第 81
由于不能抗拒或者不能预见的原因所引起的，不是犯罪。”进一步明确了对缺乏
犯罪主观要件的不可抗力事件与意外事件，不能加以客观归罪。 (3) 《刑法》 第
18 条第 1 款明文规定：“精神病人在不能辨认或者不能控制自己行为的时候造成
危害结果，经法定程序鉴定确认的，不负刑事责任，……“其根据就在于精神病
人在主观上没有犯罪的故意或过失。 (4) 《刑法》第 20 条和第 21 条分别规定了
正当防卫和紧急避险行为不负刑事责任，原因在于这两种行为客观上没有社会危
害性，行为人主观上也没有犯罪的故意或过失，而是基于正当合法的目的进行防
卫或避险。 (5) 《刑法》 第 22-24 条规定了预备犯、未遂犯和中止犯，排除了
犯意表示行为的犯罪性，表明了我国刑法不惩罚思想犯的立场。 (6) 刑法分则条
文明确规定了各种具体犯罪构成在主客观方面的条件。
（三）主客观相统一原则的司法适用
根据主客观相统一原则，在司法实践中贯彻实施这一原则，必须注意以下两
个问题： （ 1) 坚决反对主观归罪。 主观归罪在司法实践中主要有两种表现形式：
一是把错误思想或犯意表示当作犯罪处理，如对声言要报复杀人但尚未实施任何
杀害行为的人以故意杀人罪予以逮捕等。 二是把事前的犯意当作事中的犯意，以
事前的犯意定罪判刑。 例如，行为人事前预谋杀人，但实施行为时改变犯意，而
实施故意伤害行为，但对其仍以故意杀人罪（未遂）论处。 可见，主观归责的危
害包括：一是导致惩罚思想犯， 二是混淆犯罪的性质。 无论何种情况，都是对主
客观相统一原则的破坏，因而必须坚决予以反对。 (2) 坚决反对客观归罪。 客观
归罪在司法实践中也有两种表现形式： 一是一味强调行为、结果的客观危害性，
将缺乏犯罪主观要件的意外事件认定为过失犯罪。 二是依行为造成的实际结果确
定犯罪性质，而忽视行为人对结果所持的真实心理状态。 例如，只要发生了死亡
结果，就按故意杀人罪或过失致入死亡罪处理，而行为人很可能构成故意伤害
（致死）罪。 可见，客观归罪的实质是忽视或根本不考虑行为人的主观认识情
况，唯行为、唯结果定罪处刑。 这种割裂犯罪构成主客观要件的做法，也是违背
主客观相统一原则的，应当坚决予以摒弃。
崖
娼 ｀言
卧
知识点阐释 思考案例 法考真题

[PDF第93页]
82
第一
思考题
1. 如何理解刑法基本原则的概念与意义？
2. 为什么说保障人权原则也是刑法的基本原则？
3. 什么是罪刑法定原则？如何贯彻落实罪刑法定原则？
4. 适用刑法人人平等原则的基本要求有哪些？
5. 如何在立法和司法实践中贯彻罪责刑相适应原则？
6. 如何理解罪责自负原则？
7. 如何理解主客观相统一原则？

[PDF第94页]
笫三华刑法的效力
刑法的效力，也叫刑法的适用范围，是指刑法在什么地方、对什么人以及在
什么时间具有效力。 从上述定义可见，刑法的效力范围包括刑法的空间效力和刑
法的时间效力。
第一节 刑法的空间效力
一、刑法空间效力的概念和原则
刑法的空间效力，是指刑法在什么地方和对什么人具有效力。 易言之，即刑
法对何地与何人能够适用。 关于刑法的空间效力，有以下几种不同的处理原则：
（一）属地原则
属地原则，也叫属地主义，或称领土原则。 该原则以犯罪发生地为标准确定
刑法的空间效力。 即凡在本国领域内犯罪的， 一律适用本国刑法；凡不在本国领
域内犯罪的， 一律不适用本国刑法。 该原则较好地维护了国家主权，但如果仅仅
规定该项原则，本国人在本国领域外犯罪的，将不能适用本国刑法，这不利于促
使本国人更好地遵守本国刑法；外国人在本国领域外针对本国国家或本国公民犯
罪，侵害了本国国家或本国公民利益的，也不能适用本国刑法，不利于保护本国
利益。
（二）属人原则
属人原则，也叫属人主义，或称国籍原则。 该原则以犯罪人的国籍为标准
确定刑法的空间效力 。 即凡是本国人犯罪的，不管犯罪行为发生在本国领域内
还是本国领域外，一律适用本国刑法；凡是外国人犯罪的，不管犯罪地在本国
领域之内还是本国领域之外，一律不适用本国刑法。 该原则有利于使本国公
民遵守本国法律，但如果仅仅规定该原则，外国人在本国领域内犯罪的，将
尤法适用本国刑法，有损国家的主权；外国人在本国领域外实施的犯罪行为
侵害了本国国家或本国公民利益的，也将无法适用本国刑法，不利于保护本
国利益。
（三）保护原则
保护原则，也叫保护主义，或称自卫原则。 该原则以保护本国利益为标准确
定刑法的空间效力。 即凡是侵害本国国家或者本国公民利益的犯罪，不管行为发
生在何处，也不管行为是否由本国公民实施，一律适用本国刑法；凡是没有侵害