[PDF第124页]
113
（二）犯罪客体是我国刑法保护的社会关系
社会关系的内容十分丰富，范围极其广泛，存在于社会的各个方面，但它们
的重要程度并不可等量齐观。 例如，国家安全、政治制度、社会制度、公共安全
等社会关系居于最重要的地位，经济秩序、人身权利、财产权利、社会秩序等社
会关系次之。 根据社会关系的重要性程度，国家分别以不同的行为规范予以调整
和保护，以保证社会的正常运作和发展。 我国 《刑法》第 2 条、第 13 条明文规
定予以保护的国家安全，人民民主专政的政权，社会主义制度，财产所有权，公
民的人身权利、民主权利和其他权利，社会秩序，经济秩序，以及刑法分则条文
规定予以保护的各种社会关系，就是我国刑法规定的犯罪客体。
（三）犯罪客体是犯罪行为侵犯的社会关系
刑法保护的社会关系，无论是物质关系还是思想关系，都是客观存在的，其
本身并不是犯罪客体。 只有当它们被犯罪行为侵犯时，才能成为犯罪客体。 这说
明犯罪行为与犯罪客体具有密切的关系，没有犯罪行为，也就没有犯罪客体。 反
之，如果行为没有侵犯刑法保护的社会关系，没有侵犯任何客体，也就不可能构
成犯罪。
三、犯罪客体与犯罪对象
（一）犯罪对象
犯罪对象，是指刑法分则条文规定的受犯罪行为直接作用或影响的具体的人
或物。 大多数犯罪行为，都直接作用于一定的对象，进而侵害刑法所保护的社会
关系。 犯罪对象具有客观性和可知性的特征。 人们对危害行为的认知过程，往往
始于对犯罪对象的感知，进而认识到受犯罪行为侵害而为刑法保护的社会关系的
性质。 犯罪对象有以下基本特征：
1. 犯罪对象是具体的人或物。 具体的人是指在某种具体犯罪中被侵害的人，
是广义的概念，包括自然人、法人、非法人团体乃至国家；具体的物是指不以人
的意志为转移而客观存在的物质，包括有形物与尤形物。 例如，《刑法》第 232
条规定的故意杀人罪，犯罪对象是人；第 264 条规定的盗窃罪，犯罪对象是公私
财物。
2. 犯罪对象是刑法规定的人或物。 根据罪刑法定原则，无法律规定则无犯
罪，因而犯罪对象也应当以刑法规定的范围为界限。 作为犯罪构成必备要件的犯
罪客体，在刑法绝大多数条文中并没有明确规定，而是通过作为犯罪对象的人或
物来表现的。 可见，犯罪对象是由刑法加以规定的。
3. 犯罪对象是受犯罪行为直接作用或影响的人或物。 作为犯罪对象的人或
物总是客观存在的，在被犯罪行为直接作用或影响前，只是可能的犯罪对象；只

[PDF第125页]
114 第万兰犯罪客体
有被犯罪行为直接作用或影响后，才能成为现实的犯罪对象。 ”作用”和“影
响＂的内容是使对象的性质、数量、结构、状态、位置等发生变化。 由此，犯罪
对象区别于组成犯罪行为之物、行为孽生之物和犯罪行为的报酬取得之物。
对犯罪对象可以从不同的角度作不同的分类。 从物质表现形式看，犯罪对象
包括人和物两种。 人作为犯罪对象主要表现为人的生命、健康、名誉受到损害或
威胁；作为犯罪对象的物是指物品、货币等一切具有价值、归属关系的东西。按
归属关系，可将犯罪对象中的物分为国家所有物、集体所有物、个人所有物、混
合所有物；按作用，可将犯罪对象中的物分为生产资料、生活资料；按存在形
态，可将犯罪对象中的物分为动产、不动产。 在具体犯罪中，找出犯罪对象并分
析其特征，具有重大的理论及实践意义。
1. 犯罪对象决定某些犯罪是否成立。 在某些犯罪中，犯罪行为只有作用于
特定对象，才能构成犯罪。 例如，《刑法》第 384 条规定的挪用公款罪，其犯罪
对象就是公款和该条第 2 款规定的用于救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、
救济的款物。 除上述两种款物之外的公物不属于本罪的犯罪对象，对之加以挪
用，不构成挪用公款罪。
2. 特定犯罪对象影响此罪与彼罪的区分。 在许多情况下，犯罪对象不同，
犯罪的性质就不相同，罪名亦不同。 这是因为，不同的对象体现不同的社会关
系，犯罪对象不同，表明行为侵犯的社会关系不同，因而犯罪性质就不同。 例
如，抢劫公私财物的行为，主要侵犯了财产所有权，构成抢劫罪；抢劫枪支、弹
药、爆炸物、危险物质的行为，危害了公共安全，构成抢劫枪支、弹药、爆炸
物、危险物质罪。
3. 犯罪对象不同影响罪行的轻重，进而影响量刑。 许多犯罪虽未规定具体
的犯罪对象，但行为人具体选择的对象不同或者对象的特点、数量等不同，犯罪
的社会危害性也会不同，进而量刑也会有所不同。 例如，同是强奸罪，强奸已满
14 周岁的女性与奸淫未满 14 周岁的幼女，后者的危害性相对要大，量刑时是从
重处罚的情节。
（二）犯罪客体与犯罪对象的关系
犯罪客体与犯罪对象的关系密切。 犯罪客体制约犯罪对象，犯罪对象反映犯
罪客体。 但二者又存在明显的区别：
1. 犯罪客体是生命权、财产所有权、公共安全、国家安全等凭借人的思维
才能认识的观念的事物；犯罪对象是人、物等可以凭借人的感官感知的事物。 两
者表现出抽象与具体的差异。
2. 犯罪客体决定犯罪性质，犯罪对象则未必。 分析某一案件，单从犯罪对
象去看，是分不清犯罪性质的，只有通过犯罪对象所体现的社会关系即犯罪客

[PDF第126页]
^ 弟 J千． －.. 一 ...一 · ． · 口 H·· 初分类 115
体，才能确定某种行为构成什么罪。 例如，同样是盗窃电线，某甲盗窃的是库房
里备用的电线，某乙盗窃的是输电线路上正在使用的电线，那么前者构成盗窃
罪，后者则构成破坏电力设备罪。 两者的区别就在于犯罪对象所体现的社会关系
不同：一个是财产所有权；另一个是公共安全。
3. 犯罪客体是任何犯罪构成的必要条件，犯罪对象则不是任何犯罪都不可
缺少的，它仅仅是某些犯罪的必要条件。 例如， 《刑法》 第 152 条规定的走私淫
秽物品罪，其犯罪对象只能是具体描绘性行为或者露骨宣扬色情的淫秽书刊、影
片、录像带、录音带、图片及其他淫秽物品，否则就不可能构成此罪。 而像偷越
国（边）境罪，脱逃罪，妨害国境卫生检疫罪，非法集会、游行、示威罪等，就
很难说有什么犯罪对象了。 但这些犯罪无疑都侵害了一定的社会关系，都具有犯
罪客体。
4. 任何犯罪都会使犯罪客体受到危害，犯罪对象则不一定受到损害。 例如，
盗窃犯将他人的电视机盗走，侵犯了主人的财产权利，但作为犯罪对象的电视机
本身则未必受到损害。 并且，一般情况下，盗窃犯总是把窃来的东西好好保护，
以供自用或卖得高价。
5. 犯罪客体相同意味着犯罪性质相同，所以犯罪客体是犯罪分类的根据。
而犯罪对象不是犯罪分类的根据，因为犯罪对象相同并不意味着犯罪性质相同。
例如，同是珍贵文物，当被馆藏时，表现为财产所有权，可成为盗窃罪的客体；
当被走私时，表现为国家对外贸易管理秩序和对文物的管理秩序，是走私文物罪
的客体。 刑法分则体系只能以犯罪客体为依据来建立，而不能以犯罪对象为依据
来建立。
第二节 犯罪客体的分类
按照犯罪行为侵犯的社会关系的范围，刑法理论一般将犯罪客体划分为三类
或三个层次： 一般客体、同类客体和直接客体。三类客体是三个不同的层次，它
们之间是一般与特殊、共性与个性、抽象与具体、整体与部分的关系。 同类客体
是在直接客体基础上的分类和概括，而一般客体又是对一切犯罪客体的抽象和概
括。 它们虽然具有许多共性，但又不能相互取代，在刑法理论与司法实践中都有
其重要的作用。
一、一般客体
犯罪的一般客体，又称犯罪的共同客体，是指一切犯罪共同侵犯的社会关

[PDF第127页]
116 第 Y 令··辱·· A.. _?, J, ' , 罣
'
农 才, «. i,、
系，即刑法所保护的社会关系的整体。 它反映了一切犯罪的共性。 任何犯罪都侵
犯了犯罪的一般客体，否则就不能构成犯罪。 因此， 一般客体揭示了一切犯罪的
本质，是否存在犯罪的一般客体，是区分罪与非罪的重要标准。
我国 《刑法》 第 2 条关于刑法任务的规定、第 13 条关于犯罪概念的规定表
明了犯罪一般客体的主要内容。 犯罪的一般客体是犯罪客体的最高层次，说明任
何犯罪行为都侵害了刑法所保护的社会关系的整体，犯罪并不仅仅是犯罪人与被
害人之间的矛盾，还是犯罪人与国家、社会的冲突。
二、同类客体
犯罪的同类客体，是指某一类犯罪所共同侵犯的我国刑法所保护的社会关
系。 犯罪的同类客体，是根据犯罪行为侵害的刑法所保护的社会关系所具有的
相同或相近的性质确定的。 例如，抢劫 、 抢夺、盗窃、诈骗等犯罪的共性特征
在于都侵害了他人的财产权，财产权就成为上述犯罪的同类客体；再如故意杀
人罪、故意伤害罪、 诽谤罪、非法拘禁罪所侵害的他人的生命权、健康权、名
誉权、人身自由权等都属于人身权利的范畴，因此，人身权就成为这些犯罪的
同类客体。
犯罪客体是刑事立法的重要依据。 刑事立法通过对各种具体犯罪予以归纳、
分类和编排，构建起一个以同类客体原理为指导，以犯罪的社会危害性为基础的
刑法分则体系。 我国刑法将犯罪同类客体分为十类： （ 1) 国家安全。 这是 《刑
法》 分则第一章规定的同类客体。 (2) 公共安全。 这是《刑法》 分则第二章规
定的同类客体。 （ 3) 社会主义市场经济秩序，包括 8 类。 这是 《刑法》 分则第
三章规定的同类客体。 (4) 公民人身权利、民主权利。 这是《刑法》分则第四
章规定的同类客体。 (5) 公私财产关系。 这是 《刑法》 分则第五章规定的同类
客体。 （ 6) 社会管理秩序，包括 9 类。 这是 《刑法》 分则第六窜规定的同类客
体。 （7) 国防利益。 这是 《刑法》 分则第七章规定的同类客体。 (8) 国家的廉
政制度。 这是 《刑法》 分则第八章规定的同类客体。 (9) 国家机关的正常活动
以及公众对国家机关工作人员职务活动公正性的信赖。 这是《刑法》 分则第九
章规定的同类客体。 (10) 国家的军事利益。 这是 《刑法》 分则第十章规定的同
类客体。
三、直接客体
（一）直接客体的概念及分类
犯罪的直接客体，是指某一特定犯罪直接侵犯的客体，亦即某一特定犯罪直
接侵害的某种具体的社会关系。 例如，故意杀人罪的直接客体就是他人的生命权

[PDF第128页]
^无,·~· 入c,~ ~··~ 的 117
利，诈骗罪的直接客体就是公私财物所有权或占有权。
犯罪的直接客体是决定犯罪性质的重要因素。 一种行为之所以被认定为这种
犯罪或那种犯罪，归根结底是由犯罪的直接客体决定的。 犯罪的直接客体揭示了
具体犯罪所侵害社会关系的性质以及该犯罪的社会危害性。 因此，犯罪的直接客
体是研究犯罪客体的重点，也是司法实践中区分罪与非罪、 此罪与彼罪的关键。
按照不同的标准，还可以对直接客体作进一步的分类。
1. 简单客体与复杂客体。 根据犯罪行为侵犯直接客体内容的数量，可以将
直接客体区分为简单客体与复杂客体。
简单客体，也叫单一客体， 是指某种犯罪行为仅仅侵犯一种具体的社会关
系，即只有一个直接客体。 例如，盗窃罪的直接客体是公私财产所有权。
复杂客体，是指某种犯罪行为同时侵犯两种或两种以上的具体的社会关系，
即有两个或两个以上的直接客体。 例如，贪污罪的直接客体是国家工作人员职务
行为的廉洁性和公共财产的所有权，为复杂客体。
对于复杂客体，通常要区分主要客体和次要客体。 区分主要客体与次要客体
的标准，是具体社会关系的重要性程度和遭受犯罪侵犯的程度。 例如，以勒索财
物为目的的绑架罪，其直接客体有两个，即他人的人身权利和公私财产所有权，
立法者着重保护的是他人的人身权利，因而将本罪规定在“侵犯公民人身权利、
民主权利罪” 一章， 他人的人身权利就是本罪的主要客体，相应地，公私财产所
有权就是次要客体。 在复杂客体情况下，主要客体决定具体犯罪的归类，进而影
响犯罪的既遂标准。
在复杂客体中还有一种特殊的情况，也就是所谓的随机客体。 它是指在某一
具体犯罪侵害的复杂客体中基于某种偶然的情形而出现的客体，也称随意客体、
选择客体。 例如，非法拘禁罪侵害的客体主要是他人的人身自由权利，但如果偶
然地导致被害人重伤、死亡，就侵害他人的健康权利、生命权利。 随机客体也属
于复杂客体的一种，但与主要客体、次要客体不同的是，主要客体、次要客体是
某些犯罪的必备要件，而随机客体仅仅是选择要件，可能出现也可能不出现。 随
机客体往往是加重刑事处罚的原因和依据。
2. 物质性犯罪客体与非物质性犯罪客体。 以具体犯罪侵犯的社会关系是否
具有物质性为标准，可将直接客体分为物质性犯罪客体与非物质性犯罪客体。 侵
害物质性犯罪客体的标志是产生物质性的损害或威胁，可能成为物质性犯罪客体
的社会关系包括经济关系、财产关系以及人的生命、健康权利等。 侵害非物质性
犯罪客体的标志是不具有直接的物质损害的形式，可能成为非物质性犯罪客体的
社会关系包括政治制度、社会秩序、人格、名誉等。
物质性犯罪客体具体体现为物质性的犯罪结果，刑法对此一般都作了明确规

[PDF第129页]
118
第五草扫罪客体
定，因此，构成犯罪既遂一般要求造成实际损害结果。 对于非物质性犯罪客体，
犯罪造成的损害往往难以测定，因此，刑法一般未具体明确规定非物质性危害结
果。 在实践中，也不对危害结果进行特别考察，只要实施了危害行为，犯罪就成
立既遂，如侮辱罪、诽谤罪等。
（二）直接客体的立法形式
了解和把握犯罪直接客体的立法形式，有助于准确区分罪与非罪、此罪与
彼罪，并正确裁量刑罚 。 我国《刑法》总则关于犯罪直接客体的规定，集中体
现于 《刑法》第 2 条、第 13 条，而 《刑法》分则对于犯罪直接客体的规定，
采取了多种形式。 具体而言， 《刑法》 分则对犯罪直接客体的规定有以下几种
形式 ：
1. 明确规定犯罪客体。 例如， 《刑法》第 105 条规定的颠覆国家政权罪，条
文揭示其犯罪客体是国家政权、社会主义制度。 又如，《刑法》第 252 条规定的
侵犯通信自由罪，条文揭示该罪的犯罪客体是公民通信自由权利。
2. 通过规定犯罪客体的物质表现揭示犯罪客体。 例如， 《刑法》第 263 条规
定的抢劫罪，条文通过犯罪客体的物质表现 公私财物，揭示该罪侵犯的客体
之一是公私财产所有权。
3. 通过规定犯罪违反的某项法规表明犯罪客体。 法规是为调整一定的社
会关系而制定的，其本身不是客体。 刑法指出犯罪违反某项具体法规时，犯
罪行为侵犯的该法规所调整的社会关系，就是该罪的客体。 例如，《刑法》
第 325 条规定的非法向外国人出售、赠送珍贵文物罪，条文以“违反文物保
护法规”为要件，通过“文物保护法规”说明本罪的犯罪客体是国家对文物
的管理秩序。
4. 通过规定犯罪侵害的被害人特征表明犯罪客体。 人是社会关系的主体。
犯罪者对处于特定社会关系中的人施加侵害，表明其行为己侵犯了这种特定的社
会关系。 例如， 《刑法》 第 260 条规定的虐待罪，其罪状规定为＂虐待家庭成员，
情节恶劣的＂，条文中的“家庭成员”表明本罪的犯罪客体是平等互助的家庭
关系。
5. 通过规定犯罪行为的方法表明犯罪客体。 犯罪是通过行为侵犯社会关系
的，有些时候，实施犯罪的方法就能说明它所侵犯的客体性质。 例如，《刑法》
第 121 条规定的劫持航空器罪，条文规定“以暴力、胁迫或者其他方法劫持航空
器的＂，犯罪方法“暴力、胁迫”等，结合犯罪对象“航空器”，就清楚地表明
该种犯罪的客体是航空器的飞行安全。
综上可见，尽管我国刑法中的绝大多数条文没有对犯罪客体作出明文规定，
但并不意味着相关犯罪没有犯罪客体，而是在立法上通过其他方式表明其犯罪客

[PDF第130页]
气、 考成 119
体的。
► 拓展学习
知识点阐释 思考案例
思考题
1. 如何理解犯罪客体在犯罪构成 中的地位和作用？
2. 犯罪对象与犯罪客体的关系是什么？
3. 我国刑法分则的罪名是按照什么标准进行分类的？

[PDF第131页]
笫六阜 犯罪客观方面
第一节 犯罪客观方面概述
一、犯罪客观方面的概念
犯罪客观方面，是指刑法规定的，说明行为对刑法所保护的社会关系的侵犯
性，行为成立犯罪所必须具备的客观事实特征。
犯罪客观方面包括危害行为、危害结果以及犯罪的时间、地点、方法等。
在犯罪客观方面的要件中，危害行为是一切犯罪的构成要件；危害结果是大
多数犯罪的构成要件；犯罪的时间、地点、方法是一部分犯罪的构成要件。
二、犯罪客观方面的特征
（ 一）犯罪客观方面是由刑法规定的
犯罪客观方面是犯罪活动的种种外在表现，但并非任何犯罪客观事实都是犯
罪的客观方面，能够成为犯罪客观方面的，只是那些依照刑法的规定，对行为的
社会危害性及其程度具有决定意义的事实。 有些事实，如犯罪的时间和地点，在
任何犯罪中都必然存在， 但并非任何犯罪都要以一定的时间和地点作为成立的客
观方面要件。
（ 二）犯罪客观方面是行为对客体的侵犯
犯罪客观方面与犯罪客体具有紧密的联系。 犯罪客观方面所包含的各种事实
特征，都说明某种犯罪是通过什么样的行为、在什么条件下对刑法所保护的客体
进行侵犯的，以及这种行为造成或可能造成什么样的损害。 凡不能说明侵害犯罪
客体的客观事实特征的，都不能成为犯罪构成的客观方面要件。
（ 三）犯罪客观方面是犯罪主观方面的客观外在表现
犯罪客观方面同犯罪主观方面有密切联系，是主观见之于客观的事实情况。
犯罪行为包括主观和客观两方面内容。 其中，主观方面包括行为人内心的故意或
过失、犯罪目的和犯罪动机等 ， 表现为行为人主观的意识和意志；而客观方面则
是行为人在主观方面的支配下实施的危害行为、 实施危害行为的时空条件、危害
行为所指向的对象、危害行为产生的危害结果等， 具有客观性、 外在性、具体性
等特点。 犯罪主观方面支配犯罪客观方面，犯罪客观方面表现犯罪主观方面。 没
有犯罪主观方面，行为人不可能实施客观方面的行为并对犯罪客体造成危害；没
有犯罪客观方面，单纯的犯罪意图尚不能构成犯罪，人们也无法认知行为人主观
方面的内容。 因而，犯罪主观方面和犯罪客观方面是密切联系在一起的。

[PDF第132页]
上~．·....`. ,." .J 121
（四）犯罪客观方面在犯罪构成的四个要件中居于关键地位
在犯罪构成的四个要件中，犯罪客观方面是一切构成要件的核心要件，犯罪
客体、犯罪主体、犯罪主观方面这三个要件都是为了说明危害行为及其严重程
度。 没有犯罪客观方面，就意味着没有危害行为、危害结果，刑法所保护的社会
关系就不会受到侵害，犯罪主体、犯罪主观方面也就尤从产生。 在犯罪客观方面
中，危害行为又处于中心地位，其他要素则是为了说明行为的社会危害性及其严
重程度。 例如，危害结果说明危害行为对社会关系造成了损害的事实，犯罪对象
说明危害行为所指向的对象，犯罪的时间、地点说明危害行为实施时的时空条
件，犯罪方法具体说明危害行为的表现方式。 因此，犯罪客观方面是行为人承担
刑事责任的客观基础。
三、犯罪客观方面的意义
（一）有助于区分罪与非罪
缺乏犯罪构成的客观方面要件，就丧失了构成犯罪及承担刑事责任的客观基
础。 我国刑法处罚的，只能是犯罪主体实施的危害社会行为，因为只有行为才能
够对社会造成这样或那样的危害。 例如，没有非法剥夺他人生命的行为，就不会
构成故意杀人罪；狩猎行为若不是在禁猎区、禁猎期或使用禁用的工具、方法实
施，也不会构成非法狩猎罪。
（二）有助于区分此罪与彼罪
在我国刑法中，有许多犯罪在犯罪客体、犯罪主体和犯罪主观方面都是相同
的，将其区分为不同的犯罪通常是由犯罪客观方面决定的，侵犯财产犯罪中的抢
劫、抢夺、盗窃、诈骗、敲诈勒索等罪之间的区分就是如此。 犯罪客观方面具有
复杂化、多样化，是犯罪复杂化、多样化的最突出的表现，这也是立法往往对犯
罪客观方面加以具体规定的原因所在。
（三）有助于正确分析和认定犯罪的罪过
刑法上的犯罪行为都是与一定的罪过相结合的，没有罪过就谈不上犯罪。 罪
过的实质内容是行为人对犯罪客观事实的认识和态度，是人的一种心理状态，不
容易认识和把握。 罪过只有通过一定的危害行为表现千外部，才会被认识和把
握，而犯罪客观方面则具有直观性，有利于逆向认定犯罪主观方面。 所以，罪过
的认定，离不开犯罪客观方面。
（四）有助于正确量刑
量刑要以犯罪的社会危害性及其严重程度为基础，而犯罪的社会危害性及其
严重程度是由犯罪的主客观因素决定的。 对于犯罪客体和犯罪主观方面相同的犯
罪而言，其社会危害性及其严重程度主要取决于犯罪客观方面。 有些犯罪之所以

[PDF第133页]
122
被区分为不同的罪、规定轻重不同的法定刑，主要是因为它们的客观方面所揭示
的社会危害性及其严重程度不同，如抢劫罪与抢夺罪。 我国刑法中的量刑原则和
司法实践中的一些量刑规定，都要求充分考察客观方面对犯罪的社会危害性及其
严重程度的影响。
第二节危害行为
犯罪是人的行为。 “无行为则尤犯罪亦尤刑罚”已成为一种法律信念，是现
代刑法的观念基础。 在我国刑事立法中，“行为“一词不仅存在于刑法总则关于
犯罪的概念以及其他规定中，也存在于刑法分则的许多规范中。 我国刑法惩处的
犯罪，首先是人的危害社会的行为。 危害行为是我国刑法中犯罪客观方面首要
的、必备的要素，在每个犯罪构成中都居于核心地位。 研究和把握犯罪客观方
面，首先应当了解具体危害行为的内涵、外延及其基本的表现形式。
为正确理解危害行为的概念，应当区分行为、危害行为、犯罪行为这三个概
念。 “行为＂ 一词在我国刑法文本中多次出现，是指刑法规定的一切对于犯罪认
定、刑罚适用具有意义的人的举动，包括有益行为和有害行为、有意识的行为和
无意识的行为、构成犯罪的行为和不构成犯罪的行为等，其外延最为广泛。 ＂危
害行为“是犯罪构成中客观方面的一个要素，强调行为的危害性，它的范围比行
为窄。 和犯罪行为相比，其属于犯罪构成的一个要素。 ＂犯罪行为”是指刑法规
定的已经构成犯罪的行为，其外延较窄，强调行为已经具备了犯罪构成的全部
要件。
一、危害行为的概念
危害行为，又称危害社会的行为，是指表现人的意思自由、客观上危害社会
并为刑法所禁止的身体动静。 它具有以下特征：
（ 一）客观上是人的危害社会的行为
首先，危害行为的这个特征表明我国刑法坚决摒弃“思想犯罪”，将单纯的
人的思想活动、思想方式排除于危害行为的外延，充分展示了危害行为的外在表
现和客观方面，并与“意思刑法＂划清了界限。 因为如果单纯的思想活动不同
人的行为联系起来，就不可能对社会产生实际的影响，不可能实际上危害社会，
只有人的行为才可能对社会产生实际作用。 其次，我国刑法所惩罚的行为，只能
是危害社会的行为，而不是其他任何性质的行为。 人的行为对社会的影响形形色
色，各不相同，但从性质上区分，不外乎有害于社会的行为和无害于社会的行为

[PDF第134页]
123
笸二勹负，宝行为
两大类。 无害于社会的行为，尤其是其中有益于社会的行为，正是法律要予以保
护的行为， 当然不是我国刑法惩罚的对象。 只有有害于社会的行为才可能成为我
国刑法惩罚的对象，才可能成为我国刑法中犯罪构成的客观方面要件。
危害行为作为人的身体动作，与纯粹的思想活动有本质的区别，通常也易于
区分，难以区分的是发表言论的行为。 言论作为发表思想观点、 表明主观意图的
外在表现方式，其本身也可以说是一种行为。 至于它是不是危害行为，取决于言
论的性质、作用以及发表人的主观心理状态。 一般而言，发表有害言论，仅单纯
地暴露思想的，并不是刑法上的危害行为；但意在实现这种言论所表达的思想，
利用言论来危害社会的，如侮辱、 诽谤、诬告陷害他人，教暧、引诱他人犯罪，
以威胁性言论实施抢劫、强奸、 敲诈勒索等，则超越了思想方式的范围，属于刑
法上的危害社会行为。
（二）主观上是表现人的意志或意识的行为
行为就是表现人的意识和意志的外部动作。 也就是说，只有在一定的意思支
配下的动作，才能称为人的行为。 意识和意志是危害行为的内在因素或称主观因
素。 坚持这点就可以将人的无意识、无意志的身体活动排除于危害行为的范围之
外，亦即只有在一定的意识和意志支配下的身体动静，才可能成为犯罪客观方面
的危害行为。 因此，人的无意识、无意志的身体动作，即使客观上造成损害，也
不是刑法意义上的危害行为，不能构成犯罪并被追究刑事责任。 这类无意识和无
意志的行为主要有：
1. 人在睡梦或催眠状态下的举动。 这种举动不是行为人的意志或意识的表
现，即使在客观上损害了社会，也不能认定为犯罪客观方面的行为，不能构成犯
罪。 例如，某甲深夜赶到父母家，用刀杀死父亲，砍杀母亲致其重伤。 但案发
后，经鉴定： 事发时某甲处于一种医学上称为“临床睡眠＂的状态。 在本案中，
对于某甲所实施的行为就不能认定为犯罪客观方面的行为。
2. 人在不可抗力作用下的举动。 这种情况下的举动也不是行为人的意志或
意识的表现，并且通常有悖于他的意志，由此造成的对社会的损害，也不能认定
为刑法中的危害行为。 例如，地震造成道路断裂，致使客车翻车，致人重伤、死
亡或者使公私财产遭受重大损失，就不能认定客车司机构成交通肇事罪。
3. 人在身体受到绝对强制下的举动。 这种情况下的举动同样不是行为人的
意志或意识的表现，实质上是违背其主观意愿的。 即客观上其对身体被强制是无
法排除的，由此导致危害结果的，也不能追究其刑事责任。 例如，某铁道扳道员
因被歹徒捆绑于道旁大树上，无法履行职责，致使火车出轨翻车，损失惨重。 对
于该扳道员未履行职责的行为，不能认定为犯罪。
同理，人的无意识之反射动作、人因疾病发作引起的抽擂、因触电或注射等

[PDF第135页]
124
而生之痉挛造成社会损害的，都非刑法上的危害行为。 但下列举动危害社会的，
在某种程度上是人的意志或意识的表现，仍应认为是刑法上的危害行为 ： （ 1) 受
他人暴力胁迫致其意思受到一定影响，但未丧失意志自由，又不符合紧急避险等
的行为； （2) 忘却行为，如扳道员因为睡觉而忘记职责，致使火车颠覆的情形；
(3) 原因中的自由行为，如故意或过失醉酒使自己陷于无责任能力或限制责任
能力状态下的杀人行为。
（三）危害行为的刑法禁止性
这是危害行为与刑法的联系，是危害行为的法律特征。 所谓危害行为的刑法
禁止性，是指这种行为违反了刑法的规定，已经或者可能给社会造成危害后果。
也就是说，判断一种行为是不是刑法上的危害行为，不仅要看其在客观上对社会
有无危害性，还要看该种行为是否为刑法所规定，即在客观上是否符合法律规定
的构成要件特征。
认定危害行为时，把握危害行为的刑法禁止性，有助于正确区分刑法意义上
的危害行为与自然意义上的身体动作。 比如某甲掏枪一今举枪----+瞄准某乙的头部
一扣动扳机一分乙被击中头部而死亡，这一系列的身体动作，在自然观念中或许
能作为复数行为来对待，但是，刑法所要惩罚的，是符合法定要件的行为而非某
种具体的动作。 因此，上述杀人的数个身体动作，在刑法上只能被认定为一个故
意杀人行为，某甲也只能构成一罪即故意杀人罪。 混淆了刑法上的危害行为与自
然意义上的身体动作的概念，就不可能正确定罪。
综上所述，本书认为，危害行为有内在的、主观性的一面，亦具有客观性的
一面，还有法律性的一面。 其中前两方面构成危害行为的事实特征，后一方面构
成危害行为的法律特征。 作为犯罪客观方面的危害行为，就是这种事实特征和法
律特征相统一意义上的行为。
二、危害行为的分类
从不同角度可以对危害行为作不同的分类。 从行为的客观外在特征看，危害
行为可分为作为、不作为和持有； 从行为在犯罪中的地位和作用看，危害行为可
分为实行行为和非实行行为。
（ 一）作为、不作为和持有
作为和不作为是根据危害行为的客观外在特征即身体的动、静状态对危害行
为所作的分类，是对危害行为最基本的分类。 近年来，理论界认为，除作为和不
作为之外，危害行为还存在一种特殊的形态，即持有，它介于两者之间，既不是
作为， 也不是不作为。
1. 作为。 作为是行为人以积极的身体活动实施的刑法禁止实施的危害行为，