[PDF第108页]
97
第·一一勺 犯罪 概会
标准在于刑法的明确规定。 对于刑事司法者而言，采取犯罪的形式概念显然更易
于操作，其只需要根据刑法的规定来区别罪与非罪，追究依法构成犯罪者的刑事
责任。 对于守法者来说，若刑法尤明文规定，即系法外定罪和量刑，自己有权拒
绝接受。 所以，基于对罪刑法定原则的坚持，犯罪形式概念的积极意义是无法否
定的。
（二）犯罪的实质概念
犯罪的实质概念，也称实质意义的犯罪概念，是指不涉及犯罪的法律特征，
而从犯罪现象的本质上给犯罪下定义，借此揭示一种行为被刑法规定为犯罪的内
在原因。 以这一形式来界定犯罪概念的，既有学界言说，也有立法实践。
就理论而言，诸多学者力图从实质意义上给犯罪下定义。 如康德认为，犯罪
的本质就在于犯罪人为了实现个人的自由而实施侵害他人自由的行为，因此，犯
罪是出于不道德的动机而实施的不道德的行为。 黑格尔认为，犯罪是对他人权利
的一种侵犯行为，是对权利普遍性的否定，换言之，也就是对法律秩序的否定。
德国刑法学家李斯特认为，犯罪的本质在于对社会共同法益的侵害。 意大利刑法
学家加罗伐洛认为，犯罪是违反社会的怜悯和诚实二道德情感的行为。也 而在马
克思、恩格斯看来，犯罪则是孤立的个人反对统治关系的斗争置 是蔑视社会秩
序的最明显、最极端的表现©。
刑事立法中从实质意义上界定犯罪概念的主要是苏联。 例如， 1922 年的
《苏俄刑法典》第 6 条规定：“威胁苏维埃制度基础及工农政权向共产主义过渡
时期所建立的法律秩序的一切危害社会的作为或不作为，都被认为是犯罪。”
1926 年的 《苏俄刑法典》 也规定：“目的在于反对苏维埃制度或者破坏工农政权
向共产主义过渡时期所建立的法律秩序的一切危害社会的作为或不作为，都被认
为是危害社会的行为。 对于形式上虽然符合本法分则任何条文所规定的要件，但
因为显著轻微，并且缺乏损害结果，而失去危害社会的性质的行为，不认为是犯
罪行为。”
与形式意义的犯罪概念强调司法认定犯罪应如何寻找根据不同，实质意义的
犯罪概念注重的是刑事立法中应当如何设置犯罪。 这种犯罪概念的表述是与统治
阶级的犯罪观和刑事责任观紧密联系的。 不过，实质意义的犯罪概念虽然旨在从
本质上给犯罪下定义，但若脱离形式意义的犯罪概念，仅依靠实质意义的犯罪概
念，刑事司法必然无所适从，甚至极易造成定罪的随意性和刑罚的滥用，因为否
心 转引自高铭喧主编： 《刑法学原理》第一卷，中国人民大学出版社 1993 年版，第 375 页。
@ 《马克思恩格斯全集》第三卷， 人民 出版社 1960 年版， 第 379 页。
@ 《马克思恩格斯文集》第一卷，人民出版社 2009 年版， 第 443 页。

[PDF第109页]
98 :
第阴兰
定了形式意义的犯罪概念，就等于否定了罪刑法定原则。
（三）犯罪的混合概念
犯罪的混合概念，是指既强调犯罪的实质概念，亦注重犯罪的形式概念，以
同时揭示犯罪的本质特征和法律特征的概念。 这种界定犯罪概念的方式系苏联刑
法学界的通说，并对苏联的刑事立法产生了影响。 例如，苏联刑法学家 A.A. 皮
昂特科夫斯基指出，犯罪乃对社会主义国家或社会主义法律秩序有危害的、违法
的、有罪过的、应受惩罚的作为或不作为。CD 就刑事立法而言， 1958 年的 《苏联
和各加盟共和国刑事立法纲要》 第 7 条即规定：“凡是刑事法律规定的危害苏维
埃社会制度或国民的人身、政治权利、 劳动权利、财产权利和其他权利的危害社
会的行为（作为或不作为），以及刑事法律规定的违反社会主义法律秩序的其他
危害社会的行为，都是犯罪。”随后，这一界定方式为其他社会主义国家的刑法
理论和刑事立法所效仿，包括中国在内的大多数社会主义国家，在犯罪概念问题
上采纳了混合概念。 当然，西方国家也存在采纳犯罪混合概念的主张。 例如，德
国刑法学家耶赛克认为，犯罪是行为人实施的符合犯罪构成、危害社会因而应受
刑罚处罚的不法行为卢 这就既突 出了犯罪的形式特征，又指出了犯罪的实质
特征。
我国刑法理论对我国刑法中犯罪概念的研究，始终是围绕刑法的规定展开
的。 《刑法》 第 13 条规定： “一切危害国家主权、领土完整和安全，分裂国家、
颠覆人民民主专政的政权和推翻社会主义制度，破坏社会秩序和经济秩序，侵犯
国有财产或者劳动群众集体所有的财产，侵犯公民私人所有的财产，侵犯公民的
人身权利、民主权利和其他权利，以及其他危害社会的行为，依照法律应当受刑
罚处罚的，都是犯罪，但是情节显著轻微危害不大的，不认为是犯罪。”据此，
我国刑法中的犯罪，是指严重危害社会，触犯刑法并应受刑罚处罚的行为。 此一
定义既揭示了犯罪对各种社会关系所造成的严重的社会危害性之本质特征，也强
调了犯罪所具有的依法应当受刑罚处罚的法律特征。 如此界定显然属于混合概念
的类型。 本书认为，我国刑法所采纳的犯罪的混合概念并非把形式意义的犯罪概
念和实质意义的犯罪概念加以混淆，而是基于两个不同的视角将犯罪的形式概念
和实质概念有机统一起来，进而在刑事立法和刑事司法中发挥指导性作用，成为
认定犯罪 、划分罪与非罪界限的基本依据。
二、犯罪的基本特征
关于犯罪的基本特征，我国刑法学界存在不同的观点。 有观点认为，犯罪具
叩 《苏联刑法科学史》 ， 曹子丹等译， 志律出版社 1984 年版，第 23-24 页。
@ 徐久生编著： 《德国犯罪学研兖探要》， 中 国人民公安大学出版社 1995 年版，第 2 页。

[PDF第110页]
99
第 t·十矗 犯罪拐念
有应受刑罚惩罚的社会危害性和刑法的禁止性两个特征。 有观点主张，犯罪具有
社会危害性和刑事违法性两个特征。 有观点指出，犯罪的两个基本特征是应受刑
罚惩罚的社会危害性和依法应受刑罚惩罚性。 还有观点认为，犯罪是危害社会、
触犯刑事法律、出于故意或者严重的过失和应当承担刑事责任四方面特征的密切
夕士A
-口口 。
本书认为，目前刑法学界普遍接受的三特征说较为全面地阐释了犯罪的基本
特征。 根据 《刑法》 第 13 条的规定并依据此一通说，犯罪具有如下三个特征：
(1) 犯罪是危害社会的行为，即具有相当程度的社会危害性。 这是犯罪具有决定
意义的特征，是犯罪的实质内容。 (2) 犯罪是触犯刑律的行为，即具有刑事违法
性。 这是社会危害性的法律表现，是犯罪与一般违法行为相区别的重要特征之
一。 (3) 犯罪是应受刑罚惩罚的行为，即具有应受惩罚性。 这是犯罪前两个特征
即社会危害性和刑事违法性的必然法律后果，也是犯罪行为区别于其他违法行为
的重要特征之一。
（一）犯罪是具有严重社会危害性的行为
行为具有严重的社会危害性，是犯罪最本质、最基本的特征。 的确，晚近刑
法学界始终存在一种对社会危害性理论的批评之声。 考察这些持否定态度的观
点，不难发现其核心在于担心社会危害性的判断标准模糊，不利于罪刑法定原则
的贯彻。 但是，否定社会危害性的观点或多或少地存在孤立地看待社会危害性标
准，进而将其视为独立判断行为是否构成犯罪的标准的偏见。 而实际上，肯定社
会危害性标准的学界通说并不认为社会危害性标准可以用来独立判断行为是否构
成犯罪，而是一再强调必须与刑事违法性结合起来。 所以有学者认为，否定论者
在一定程度上是在攻击一个并不存在的目标。心 离开严重社会危害性这一犯罪的
内在本质特征，犯罪概念就成了一具空壳，难免流于空洞苍臼。
所谓社会危害性，是指行为对刑法所保护的社会关系造成或可能造成损害的
特性。 犯罪的社会危害性，亦即对国家和人民利益的危害性。 犯罪的本质就在于
其具有社会危害性。 如果某种行为根本不可能给社会带来危害，法律就不能把它
规定为犯罪，更不能对它进行惩罚。 根据 《刑法》 第 13 条但书的规定，行为人
的行为虽然具有社会危害性，但是情节显著轻微危害不大的，不认为是犯罪。 例
如，殴打他人，造成轻微伤害的，不能构成故意伤害罪。 由此可见，没有社会危
害性，就没有犯罪；社会危害性未达到相当严重的程度，也不构成犯罪。 社会危
害性达到相当严重的程度是犯罪与其他违法行为的根本区别。
心 储槐植、张永红：《善待社会危害性观念 从我国刑法第 13 条但书说起》 ， 《法学研兖》 2002
年第 3 期。

[PDF第111页]
100 第[;
犯罪的社会危害性是各种主观因素和客观因素的统一。 具体而言，影响犯罪
社会危害性程度的因素主要包括： （ 1) 行为侵犯的客体，即行为侵犯了什么样的
社会关系。 例如，危害国家安全罪侵犯的是国家安全，此类犯罪的社会危害性显
然要大于其他犯罪，可谓最危险的犯罪。 放火罪、爆炸罪等犯罪侵犯的是公共安
全，即不特定多数人的生命财产安全，社会危害性也很大。 同样是侵犯他人的人
身权利，故意杀人罪侵犯的是他人的生命权，而故意伤害罪侵犯的是他人的身体
健康权，前者的社会危害性明显大于后者。 (2) 行为的手段、后果以及时间、地
点。 就具体犯罪而言，犯罪的手段是否凶残，是否使用暴力，犯罪造成的后果状
况，以及犯罪行为的时间、地点如何，在很大程度上体现和决定了社会危害性的
大小。 (3) 行为人的情况及其主观因素。 诸如行为人是成年人还是未成年人，出
于故意、过失还是意外事件，是事前有预谋还是临时起意，动机、目的是否卑
劣，是初犯、偶犯还是累犯、惯犯等，都会对行为的社会危害性产生不同的
影响。
在考察行为的社会危害性时，要用历史、发展、全面的观点看问题。 社会条
件发生变化，可能导致对某一行为是否具有社会危害性的评判结果亦发生变化。
例如，投机倒把行为在计划经济时期被认为具有相当的社会危害性，并被明确规
定为犯罪行为，但随着社会主义市场经济在我国的逐步构建，这一行为的社会危
害性已经基本不复存在了。 同时，衡量社会危害性的大小，要综合各种主客观情
况，既要看到有形的、物质性的危害，也要看到对社会政治、对人们的社会心理
带来的危害。
（二）犯罪是具有刑事违法性的行为
犯罪是触犯刑事法律的行为，这是犯罪的法律特征。 我们知道，违法行为表
现形式多样，既有民事违法行为，也有行政违法行为，还有刑事违法行为。 犯罪
不是一般的违法行为，而是触犯刑事法律的刑事违法行为，是最为严重的违法行
为。 触犯刑事法律是构成犯罪的前提。 例如，小偷小摸属于违反治安管理处罚法
的行为；只有盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器
盗窃、扒窃的，才能构成刑法中的盗窃罪。 如果没有触犯刑事法律，即便该行为
具有严重的社会危害性，也不能以犯罪论处。 犯罪的严重社会危害性是刑事违法
性的基础，也是犯罪的内在本质；犯罪的刑事违法性则是其严重社会危害性在刑
法上的表现。 只有当行为既具有严重社会危害性，又违反了刑法，具有刑事违法
性时，才能被认定为犯罪。 这是遵循罪刑法定原则的必然要求。
犯罪的刑事违法性是主观因素和客观因素的统一。 行为人虽然主观上有危害
社会的企图，但客观上没有实施危害社会的行为的，不会产生刑事违法性问题；
行为虽然客观上造成了严重的危害社会的后果，但行为人主观上不存在故意或者

[PDF第112页]
第二勹仁罪构戊 ; 101
过失的，也不会产生刑事违法性的问题。
（三）犯罪是应受刑罚惩罚的行为
对于任何违法行为，尤论是民事的、行政的还是刑事的，行为人都应当承担
相应的法律后果。 民事违法行为要承担赔偿损失、返还财产、支付违约金等民事
责任；行政违法行为要承担罚款、行政拘留等行政处罚，或者警告、记过、降
级、撤职、开除等行政处分。 而对于刑事违法行为即犯罪来说，行为人应当承担
的法律后果是受到刑罚惩罚。 犯罪是适用刑罚的前提，刑罚是犯罪的法律后果。
因此，应受刑罚惩罚也是犯罪的一个基本特征。 应受惩罚性之特征将犯罪与刑罚
这两种社会现象紧密联系起来，它体现出犯罪在引发的法律后果方面迥异于其他
一般违法行为的特点，对于我们充分认识犯罪现象尤疑是必要的。 这一特征表
明，如果某一行为不应当受刑罚处罚，也就意味着它不是犯罪。
需要注意的是，不应受刑罚惩罚和不需要刑罚惩罚是两个不同的概念。不应
受刑罚惩罚，是指行为人的行为根本不构成犯罪，当然就不存在应受刑罚惩罚的
问题。 而不需要刑罚惩罚，是指行为人的行为已经构成了犯罪，本应受刑罚惩
罚，但考虑到案件的具体情况，如犯罪情节轻微，或者有自首、立功、悔改等表
现，从而免予刑罚惩罚。 免予刑罚惩罚说明行为己构成犯罪，只是不给予刑罚惩
罚罢了，它与尤罪不应当受刑罚惩罚具有不同的性质，不能混淆。
犯罪的上述三个基本特征是紧密结合、有机联系的。 严重的社会危害性是犯
罪最基本的属性，是刑事违法性和应受刑罚惩罚性的基础。 刑事违法性是严重的
社会危害性的法律表现，应受刑罚惩罚性是行为严重危害社会、违反刑事法律应
当承担的法律后果。 因此，这三个基本特征都是必要的，是任何犯罪都必然具备
的。 这三个基本特征将犯罪与非罪区别开来。
第二节犯罪构成
犯罪构成与犯罪概念一样，是犯罪论体系乃至整个刑法学体系的灵魂和基
石，是其他犯罪论理论得以展开的核心和基础。 把握和研究犯罪构成，具有重要
的意义。
一、犯罪构成理论的发展与模式
（一）犯罪构成理论的缘起
犯罪构成，肇始于拉丁文 corpusdelicti。 1796 年，德国学者克莱因把
corpusdelicti 引入德国，并译为 Tatbestand。 不过， Tatbestand 当时还仅具有诉讼法

[PDF第113页]
102 第l八尽
上的意义，表示与特定的行为人没有联系的外部客观事实（罪体） 。 司法部门如
果不能根据严格的证据法则对这种客观犯罪事实进行确证，就不能进行特别纠
问。 直到 19 世纪初，德国刑法学家费尔巴哈、斯鸠别尔始将 Tatbestand 用于实体
法中。 费尔巴哈认为，犯罪构成乃违法的（从法律上看）行为中所包含的各个
行为的或事实的诸要件的总和卢 但费尔巴哈等人所谓的犯罪构成，仅指刑法分
则中具体犯罪的构成。
20 世纪初，德国刑法学者贝林格开始将犯罪构成与刑法总则中犯罪的一般
规定联系起来，创立了系统的构成要件理论。 贝林格认为，行为是否构成犯罪，
需要经过实体法明文规定，只有与实体法明文规定的构成要件相符合的行为，才
能视为犯罪，故而犯罪概念应补充＂构成要件该当性”，任何犯罪都必须具备行
为、行为符合构成要件、行为是违法的、行为是有责的、行为有适合处罚的规定
以及行为具备处罚的条件等六个条件。© 至此，构成要件与违法性、有责性
分离。
贝林格的构成要件理论在德国刑法学界引起了关于构成要件与违法性的关系
以及构成要件是否包含规范和主观的要素之争。 立足于这些争论，麦兹格、迈耶
等人又对贝林格的构成要件理论进行了完善，并由迈耶基本完成了这一理论的架
构。 迈耶于 1915 年发表了其名著 《刑法总论》，明确将贝林格提出的犯罪成立的
六个条件简化为三个，即构成要件的符合性（或称该当性）、违法性和有责性。
时至今日，这一阶层式构成要件理论在德日刑法学界占据了相当重要的地位，也
成为我国部分学者力图重构犯罪构成理论的模板。
（二）犯罪构成理论的主要模式及评析
1. 犯罪构成理论的主要模式。 事实上，在外国刑法理论中，除德日三阶层
构成要件理论外，还主要存在英美法系双层次犯罪成立理论和苏联四要件犯罪构
成理论。 现就这三种犯罪构成理论的基本内涵简要介绍如下：
(l) 三阶层构成要件理论。 以德日为代表的这一理论，主张犯罪由构成要件
的符合性、违法性和有责性构成， 三要件之间具有递进的阶层逻辑结构。 构成要
件的符合性也称为该当性，是指行为符合刑法分则规定的某个具体犯罪的特征，
包括主体、行为、行为客体、结果、行为状况、因果关系、构成要件的故意或过
失等要素。 违法性，是指行为对刑法所保护的合法权益或者整体法秩序的实质侵
害性。 确定行为人的行为是否构成犯罪，不仅要看其行为是否具有构成要件的符
合性，还要看该行为是否具有违法性，即为法律所禁止。 如果行为具有刑法规定
心 转引自高铭喧王编： 《刑法学原理》第一卷，中 国人民大学出版社 1993 年版， 第 438 页。
@ 马克昌主编： 《近代西万刑法学说史》 ， 中国人民公安大学出版社 2008 年版， 第 284-299 页。

[PDF第114页]
103
第一·一勹 仁罪构哎
的或者法秩序认可的违法性阻却事由，该行为就因不具违法性而不构成犯罪。 正
当防卫、紧急避险、自救行为、被害人承诺、正当业务等均属此处所谓的违法性
阻却事由 。 有责性，是指能够对实施违法行为的行为人进行非难、谴责。 如果不
具备违法性阻却事由，则需进一步判断责任之有无，这是对行为人非难的可能性
进行的判断。 “无责任即无刑罚”，只有在行为人具有主观责任或个人责任的基
础上，其行为方成立犯罪。 据此，确立犯罪成立需要经过构成要件的符合性—违
法性—有责性三个阶层递进式的判断。
(2) 双层次犯罪成立理论。 英美法系刑法学中的犯罪构成体系由两个层次
构成：第一层次是犯罪本体要件，包括犯罪行为和犯罪意图，这些要件包含在犯
罪定义之中；第二层次是责任充足要件，这是诉讼意义上的犯罪要件，通过合法
抗辩事由体现出来。 其中，第一层次侧重体现国家意志，表现为公诉机关的权
力，通过确立行为规范，发挥刑法维护秩序和保卫社会的功能；第二层次侧重体
现公民权利，通过发挥刑法保障人权的机能，制约国家权力。 两个层次相辅相
成，共同构成英美刑法运行的内在制约机制，体现刑法公正性的价值取向。
(3) 四要件犯罪构成理论。 苏联的犯罪构成理论是在批判大陆法系犯罪构
成要件理论的基础上形成的，主张将主客观相结合的犯罪构成理论作为认定刑事
责任的唯一根据。 例如， A.H. 特拉伊宁在其《犯罪构成的一般学说》中指出，
犯罪构成乃苏维埃法律认为决定具体的、危害社会主义国家的作为（不作为）
犯罪的一切客观要件和主观要件的总和，是认定刑事责任的唯一根据。CD 进言
之，苏联犯罪构成理论把犯罪构成要件奠基于社会危害性的概念之上，认为所谓
犯罪构成，就是社会危害的构成，是犯罪客体、犯罪客观方面、犯罪主体、犯罪
主观方面这四个要件的总和。 有学者认为这四个要件之间具有耦合式的逻辑结
构，因而也将其称为耦合式的犯罪构成体系。 苏联的犯罪构成理论对其他社会主
义国家包括中国的刑法理论产生了重要的影响。
2. 三种主要犯罪构成理论模式简评。 德日的三阶层构成要件理论虽然注重
理论的抽象研究，与法律对犯罪诸要素的规定不具有直接联系，但其逻辑思考过
程严密、先后有序、不可互易，这使得犯罪构成理论对犯罪构成要件的叙述，与
实践中认定犯罪的实际情况基本保持了形式上的一致性，反映了理论与实践的统
一，对犯罪的认定比较严格，对于犯罪人的人权保障具有一定的积极意义。 而
且，从构成要件符合性、违法性到有责性的递进，体现的是一种从以外表、客观
为主到以内在、主观为主的评价过程和顺序，直观地反映了刑事诉讼循序渐进的
心 ［苏联］ A.H. 特拉伊宁 ： 《犯罪构成的一般学说》， 王作富等译，中 国人民大学出版社 1958 年
版， 第 48—49 页。

[PDF第115页]
104 第匠
过程，有助于明确要件之间的逻辑关系，也有助于较好地维护法律适用的安全
性，实现结果的正义性。印 但是， 三阶层构成要件理论只是大陆法系众多犯罪构
成理论中有代表性的一种，其本身也存在诸多缺陷。 例如，构成要件的推定机能
在正当防卫、紧急避险等场合失灵；关于违法性、有责性的判断可能先入为主；
实际操作中容易偏离司法实践，有唯体系论的倾向；概念、范畴众多，学术体系
庞杂，晦涩难懂；等等。
英美法系的双层次犯罪成立理论在某种程度上属于程序性犯罪构成，具有浓
厚的程序化特征，侧重体现的是以程序正义为主导的价值取向。 在此一理论模式
中，本体要件框定了犯罪成立的基础，虽具有推定的性质，但仍属千一般性的、
抽象的、形式的评价，而其责任充足要件则从个别、具体和实质的角度限定了犯
罪成立的范围。 其思维方式，无疑与人类认识的方式以及定罪的过程也是基本一
致的。 反映到实践中，这种控、辩双方的对抗对于维护罪刑法定原则，保障被告
人人权，无疑也是有利的。 但是，英美法系的双层次犯罪成立理论仅仅满足于实
用，不注重深入的理论分析与体系的构建，很多问题点到为止，未能展开，甚至
没有涉及。 例如，欠缺明显的违法性判断标准，其法定的构成要件内容与超法规
的构成要件内容，均为事实性要素，是价值判断对象而非价值判断标准，理论中
也并不研究违法性的判断标准问题。
苏联四要件犯罪构成理论不仅能够通过各种相互联系、相互作用的要件及其
要素，充分反映出社会危害性这一犯罪的本质，揭示犯罪行为内部构成要素的有
机统一性质，而且这种犯罪构成的理论体系，总体上避免或至少减少了许多对行
为是否构成犯罪而作的烦琐的重复评价。 同时，这一理论所确立的犯罪构成要件
的结构模式，使犯罪构成理论与犯罪构成的法律规定较为完美地达到了和谐与协
凋，因为构成要件的内容就是犯罪成立的要素。 这样，犯罪构成理论就在逻辑上
以立法为依托，且便于司法实际操作和掌握，极具实践品格。 当然，这一理论也
存在诸多不足和疑惑。 例如，犯罪构成理论与犯罪构成容易发生混淆；在犯罪的
认定方面，有罪推定的可能性较大；在韶释排除犯罪性行为为何不是犯罪时容易
出现体系性的矛盾；犯罪构成要件的充足与否同责任的评价一体进行，容易使刑
事责任的地位和内容虚置。
客观而言，这三种犯罪构成理论模式都是特定法律文化发展的产物，它
们的哲学基础、价值观和立足点均有不同，可谓各有优点和不足，很难说孰
优孰劣。
巾 许王秀： 《当代刑法思潮》 ， 中国民主法制 出版社 2005 年版， 第 56-63 页。

[PDF第116页]
105
一 ． 气 了构哎
（三）我国的犯罪构成理论争议及其发展
我国刑法学界通行的观点认为，犯罪构成是我国刑法规定的，说明某一具体
行为的社会危害性及其危害程度已构成犯罪的一系列客观要件和主观要件的总
和。 犯罪构成要件包括犯罪客体、犯罪客观方面、犯罪主体和犯罪主观方面，统
称为四要件犯罪构成理论。 这一犯罪构成理论脱胎于苏联四要件犯罪构成理论，
是 20 世纪 so 年代初期从苏联引进的。 经过数十年的研讨、修改和发展，已基本
形成了具有中国特色的犯罪构成理论，并且在我国刑法理论中占有十分重要的地
位。 正如有学者指出的，四要件犯罪构成理论不仅是一种历史性的选择，具有历
史合理性；也符合中国国情，契合中国的诉讼模式，具有现实合理性；而且其逻
辑严密，契合认识规律，符合犯罪本质特征，具有内在合理性。CD
近年来，犯罪构成理论已经成为刑法学界热烈讨论的重要话题。 学者们纷纷
著书立说，不断提出或更新自己的理论设想或体系建构，大体可以将其归纳为完
善模式、直接引进模式以及重构模式三大模式，包括二要件说、 三要件说、五
要件说等不同观点。 其中 ， 直接引进三阶层构成要件理论的观点最具代表性。 持
该观点的学者认为，四要件犯罪构成理论存在瑕疵，主张以三阶层构成要件理论
替代我国通行的四要件犯罪构成理论。 诚然，随着时代的发展，四要件犯罪构成
理论确实存在需要进一步完善之处，比如成立犯罪的四个要件被放置在同一层
面，对成立犯罪的阶层分析即先客观后主观、先形式后实质的层次递进强调不够
等。 但是，这些理论瑕疵并不足以颠覆传统四要件犯罪构成理论所具有的通说地
位。 四要件犯罪构成理论，其犯罪客体、犯罪客观方面、犯罪主体、犯罪主观方
面四个要件之间遵循从客观到主观之逻辑顺序排列，呈现一定的阶层性；在四大
要件之下，又分别涵括特定的组成要素，可谓内部逻辑结构严密、层次清晰。 四
要件犯罪构成理论既是对犯罪行为客观本质和内在构造的准确反映，也是对犯罪
行为社会危害性、刑事违法性与应受刑罚惩罚性三大特征的具体印证，能够为准
确认定犯罪，有效界分罪与非罪、此罪与彼罪提供标尺。 而三阶层构成要件理论
也有其与生俱来的缺陷，即便在大陆法系国家也未占据绝对优势，甚至因为存在
理论体系前后冲突、发展现状与建立初衷背离、过于强调体系且偏离司法实践等
诸多弊端，而受到德 H 刑法学界内部的质疑。
应该说， 三阶层构成要件理论、双层次犯罪成立理论的引进，为学术研讨提
供了良好的素材，其合理之处也为四要件犯罪构成理论所借鉴吸收，推动了四要
件犯罪构成理论在传承中发展、在借鉴中完善，不断与时俱进，凝结了我国诸多
心 高铭瞪 ： 《论四要件犯罪构成理论的合理性暨对中 国刑法学体系的坚持》 ， 《 中 国法学》 2009 年
第 2 期。

[PDF第117页]
106 第1了
刑法学家本土化的智慧与努力。 同时，我国刑事立法和司法实践中，立法人员和
司法人员所接受的也多为传统的四要件犯罪构成理论。 换言之，四要件犯罪构成
理论不仅在刑法学理论界，而且在刑事立法、刑事司法等实务界占居通说地位。
为更好地尊重历史，传承中国特色优秀法治文化，不断完善我国犯罪论体系，避
免在刑事立法、司法实践中引起不应有的混乱，本书坚持以四要件犯罪构成理论
为基础展开论述。
二、我国刑法中犯罪构成的概念与特征
（一）犯罪构成的概念
根据刑法学界的通说，我国刑法中的犯罪构成是指刑法规定的，决定某种行
为的社会危害性及其程度，而为该行为构成犯罪所必须具备的一切客观要件和主
观要件的有机统一整体。
在此，有必要明确犯罪构成与犯罪概念之间的关系。 两者的联系在于：犯罪
概念是犯罪构成的前提和基础，犯罪构成是犯罪概念的具体化。 一方面，作为犯
罪概念基本属性的社会危害性和刑事违法性，也是犯罪构成的基本属性，离开了
犯罪概念所揭示的犯罪的共同本质，犯罪构成就失去了立法和理论上的根据。 另
一方面，犯罪构成又是犯罪概念及其基本属性的具体化。 犯罪构成通过一系列客
观与主观要件，使犯罪行为的社会危害性这一本质特征得到具体而明确的体现；
犯罪构成也通过犯罪成立诸要件，使犯罪概念的法律特征具体化，反映出犯罪行
为的刑事违法性及应受刑罚惩罚性。 两者的最大区别在千功能不同：犯罪概念基
于行为的社会、政治本质，从整体上回答什么是犯罪、犯罪有哪些基本属性，从
而使我们得以从原则上把犯罪行为与其他行为区别开来；而犯罪构成则在犯罪概
念的基础上，进一步解决构成犯罪的规格和标准问题，以揭示犯罪如何成立以及
构成犯罪需要具备哪些具体条件。
总之，犯罪概念与犯罪构成是抽象与具体的关系。 作为对各种犯罪现象基本
特征的科学抽象与概括，犯罪概念并不能直接解决具体犯罪的司法认定标准问
题，它所具有的认定犯罪的原则作用和对于刑法制度及刑法理论的基础作用，必
须通过犯罪构成才能具体实现。 易言之，犯罪概念说明犯罪行为是具有严重社会
危害性、刑事违法性和应受刑罚惩罚性的行为；而依据犯罪构成，就可以具体的
构成要件为标准来判断哪些行为是具有严重社会危害性、刑事违法性和应受刑罚
惩罚性的犯罪行为。 犯罪概念和犯罪构成既紧密联系又彼此区别，相辅相成，共
同为司法实践中正确地认定犯罪服务。
（二）犯罪构成的特征
1. 法定性。 行为构成犯罪所必需的要件，必须由我国刑法加以规定。 此一

[PDF第118页]
第二节犯罪构戍 ' 107
特征体现了犯罪构成的法定性。 就立法层面而言，刑法之所以规定某一犯罪，是
因为其具有严重的社会危害性。 就司法实践而言，某一行为是否构成犯罪，必须
依照法律规定的犯罪构成来判断；当某一行为符合具体犯罪的构成要件时，该行
为就具有刑事违法性。 因此，通过犯罪构成的法定性，犯罪的严重社会危害性与
刑事违法性达到了一致。
犯罪构成的法定性，直接彰显了罪刑法定原则的基本要求。 “罪”之法定，
重在要求犯罪的构成要件必须法定。 值得一提的是，刑法对犯罪构成的规定，是
由刑法总则与刑法分则共同实现的。 刑法总则规定一切犯罪必须具备的要件，刑
法分则规定具体犯罪特别需要具备的要件。 因此，对于具体犯罪，应当依照刑法
总则和刑法分则的规定，结合有关案件事实来认定，以便得出正确的结论。
2. 决定性。 任何一个犯罪都包含着很多事实特征，但不是每一个事实特征
都可以成为犯罪构成的要件，只有对行为的社会危害性及其程度具有决定意义而
为该行为成立犯罪所必需的事实特征，才是犯罪构成的要件。 换言之，犯罪构成
要件只是从同类案件诸多事实中抽象、概括出来的具有共性的，对犯罪性质和社
会危害性具有决定意义的事实。 考察某一行为是否具有社会危害性并构成犯罪，
只需看它是否具备该罪的构成要件。 因此，必须将属于构成要件的事实与案件的
其他事实相区别。 当然，属于构成要件的事实本身，与犯罪构成也是有区别的 ：
前者是案件中的具体事实，后者是法律规定的要件整体。 其他事实，可能有助于
侦查和审理案件，也可能对量刑有一定的意义，但并非犯罪的构成要件。 例如盗
窃罪，虽然在具体案件中存在各种事实，但只有下列事实才是其构成要件：
(1) 侵犯的是公私财产所有权； （2) 在客观上表现为盗窃公私财物，数额较大，
或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的行为； （3) 行为人已满 16 周
岁且具备刑事责任能力； （4) 主观上出于直接故意，具有非法占有的目的。 至于
其他事实，如被害人的状况、窃取的手段、盗窃的动机等，均非盗窃罪的构成要
件，不影响盗窃罪的成立。
3. 统一性。 犯罪构成是诸多客观要件和主观要件的有机统一。 任何一种犯
罪的成立，都须具备若干要件。 在这些要件中，既包含犯罪客体要件和犯罪客观
方面要件，也包含犯罪主体要件和犯罪主观方面要件。 在刑法理论上，可以将其
中的犯罪客体要件和犯罪客观方面要件统称为客观要件，将犯罪主体要件和犯罪
主观方面要件统称为主观要件。 客观要件和主观要件的有机统一，就形成了犯罪
构成。 犯罪构成是客观要件与主观要件的有机统一，而不是各个要件的简单叠
加，诸要件按照犯罪构成的要求，彼此联系、相互作用、协调一致。 犯罪构成之
所以必须是主客观要件的有机统一，其内在根据在于，犯罪行为本身就是主客观
的统一。 不考虑客观要件的主观归罪或不考虑主观要件的客观归罪，都是不符合

[PDF第119页]
108
第肛章
唯物主义辩证法的。
根据我国刑法，任何一种犯罪的成立都必须具备四个方面的构成要件，即犯
罪客体、犯罪客观方面、犯罪主体、犯罪主观方面。 日常生活中存在形形色色的
刑事案件，虽然构成犯罪的具体要件不一样，但所有具体要件都可归属于以上四
个构成要件。
我国刑法分则规定的犯罪都具有客观要件和主观要件有机统一的犯罪构成。
例如，依照《刑法》第 232 条和第 17 条第 2 款、第 3 款的规定，构成故意杀人
罪必须具备以下要件： （ 1) 侵犯的客体是他人的生命权。 (2) 客观上实施了非
法剥夺他人生命的行为。 (3) 行为人是已满 14 周岁、具有刑事责任能力的人；
已满 12 周岁不满 14 周岁的人，故意杀人致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤
造成严重残疾，情节恶劣，经最高人民检察院核准追诉的，也应芍负刑事责任。
(4) 主观上具有非法剥夺他人生命的故意。 这几个要件有机结合在一起，就是故
意杀人罪的犯罪构成。
三、犯罪构成的分类
（一）单纯的犯罪构成与混合的犯罪构成
根据犯罪构成要件的繁简程度，可以把犯罪构成分为单纯的犯罪构成与混合
的犯罪构成。
单纯的犯罪构成是指刑法条文规定的犯罪构成各要件之要素均属单一的犯罪
构成。 例如，非法侵入住宅罪的犯罪构成，其客体是公民住宅不可侵犯的权利，
客观方面为非法侵入他人住宅的行为，主体为己满 16 周岁、有责任能力的人，
主观方面为故意。 这种犯罪构成就是单纯的犯罪构成。
混合的犯罪构成，是指刑法条文规定的诸要件中存在要素复合或择一而定的
犯罪构成。 据此，混合的犯罪构成又包括复合的犯罪构成和择一的犯罪构成两种
情况。
复合的犯罪构成，是指刑法条文规定的犯罪构成的某一要件包含数个要素
的犯罪构成。 主要可细分为： （ 1) 包含数个危害行为的犯罪构成。 如强奸罪须
同时具有暴力、胁迫或者其他强制手段行为和奸淫行为。 (2) 包含数个犯罪对
象或行为对象的犯罪构成。 如抢劫罪既侵犯他人的人身，也侵犯他人的财产。
(3) 包含两种罪过形式的犯罪构成。 这种复合的犯罪构成以结果加重犯为典
型，如故意伤害罪致人死亡，行为人对死亡结果只能出于过失，而不可能出千
故意。
择一的犯罪构成，是指刑法条文规定的犯罪构成诸要件要素中有可供选择余
地的犯罪构成。 择一的犯罪构成又有同质的择一犯罪构成和不同质的择一犯罪构

[PDF第120页]
109
罢－t 犯罪构戊
成之分。心 其中，同质的择一犯罪构成，是指几个可供选择的要件要素具有相同
性质的犯罪构成，包括以数个危害行为作为选择要件要素的犯罪构成、以数种犯
罪方法作为选择要件要素的犯罪构成、 以数种犯罪地点作为选择要件要素的犯罪
构成、以数种犯罪对象或行为对象作为选择要件要素的犯罪构成、 以数种危害结
果作为选择要件要素的犯罪构成、以数种主体身份作为选择要件要素的犯罪构成
以及以数种犯罪目的作为选择要件要素的犯罪构成等。 例如， 《刑法》 第 152 条
规定的走私淫秽物品罪，其犯罪目的既可以是＂牟利”也可以是“传播＂，行为
对象可以是淫秽的影片、录像片、录音带、图片、书刊等。 不同质的择一犯罪构
成，是指可供选择的要件要素不具有相同性质的犯罪构成。 例如，根据 《刑法》
第 340 条的规定 ，违反保护水产资源法规，在禁渔区、禁渔期或者使用禁用的工
具、方法捕捞水产品，情节严重的，就构成非法捕捞水产品罪。 ＂禁渔区”“禁
渔期”“使用禁用的工具、方法” 三者择一即可。 这三者分别是特定犯罪地点、
特定犯罪时间和特定犯罪方法， 具有不同性质。
复合的犯罪构成，需要复合或相加的要素齐备，才能成立犯罪；择一的犯罪
构成，只要行为具有可供选择的要素中的一种，就可以成立犯罪，但是同时具备
两个或两个以上可供选择要素的，也只成立一罪。
（二）标准的犯罪构成与修正的犯罪构成
按照犯罪构成类型所依赖的犯罪形态是否典型，可将犯罪构成分为标准的犯
罪构成与修正的犯罪构成。 此一分类方法，可以揭示同质的犯罪在不同形态下由
于构成要件的组成结构不同而具有的不同程度的社会危害性。
标准的犯罪构成，是指刑法条文就某一犯罪的单独犯的既遂状态规定的犯罪
构成。 标准的犯罪构成由刑法分则直接规定。
修正的犯罪构成，是指以标准的犯罪构成为前提，为适应犯罪行为的各种不
同犯罪形态，对标准的犯罪构成加以某些修改变更的犯罪构成。 修正的犯罪构成
在刑法总则中是以通则的形式规定的，包括：适应故意犯罪过程中的未完成形态
而分别规定的预备犯、未遂犯、中止犯的犯罪构成；适应数人实施依单独犯规定
的犯罪构成的犯罪形态而规定的共犯的犯罪构成，即主犯、从犯、胁从犯、教暧
犯的犯罪构成； 等等。 在确定修正的犯罪构成时，要以刑法分则具体条文规定的
标准的犯罪构成为基础，结合刑法总则中关于该修正的犯罪构成的规定加以综合
认定。＠
（三）普通的犯罪构成、加重的犯罪构成与减轻的犯罪构成
按照犯罪行为危害程度的大小，可将犯罪构成分为普通的犯罪构成、 加重的
心 马克昌主编： 《犯罪通论》 ， 武仄大学出版社 1999 年版， 第 96—97 页。
@ 马克昌王编： 《犯罪通论》 ， 武汉大学出版社 1999 年版，第 93 页。

[PDF第121页]
110
第［兀兰 仁罪概念与犯罪砍戊
犯罪构成和减轻的犯罪构成。 此一分类方法，不仅有助于立法者根据行为的社会
危害性合理配置法定刑，完善刑罚结构体系，也有助于司法实务人员在认定犯罪
性质的基础上更好地体现罪责刑相适应原则。
所谓普通的犯罪构成，是指刑法条文对具有通常社会危害程度的行为规定的
犯罪构成。 例如， 《刑法》 第 234 条第 1 款规定，故意伤害他人身体的，处 3 年
以下有期徒刑 、 拘役或者管制。 该款规定的犯罪构成，就是普通的犯罪构成。
所谓加重的犯罪构成，是指以普通的犯罪构成为基础，由于具有较重社会危
害程度的情节而从普通的犯罪构成中分化出来的犯罪构成。 例如， 《刑法》 第
234 条第 2 款规定，犯前款罪，致人重伤的，处 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致
人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处 10 年以上有期徒刑、
无期徒刑或者死刑。 此款规定的犯罪构成，就属于加重的犯罪构成。
所谓减轻的犯罪构成，是指以普通的犯罪构成为基础，由于具有较轻社会危
害程度的情节而从普通的犯罪构成中分化出来的犯罪构成。 例如， 《刑法》 第
232 条规定的“情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑＂，就属于减轻的犯
罪构成。
四、犯罪构成的意义
（一）有利于实现和维护罪刑法定原则，防止罪刑擅断
事实上，正是为了贯彻罪刑法定原则，犯罪构成理论才应运而生。 罪刑法定
原则的派生原则 成文法主义原则、明确性原则 、 适当性原则，要求刑法明
文、 明确、 恰当地规定各种犯罪的成立条件和法律后果，以便于司法实践的操
作，而犯罪构成正是犯罪成立条件的概括，所以它有利千罪刑法定原则的贯彻落
实。 犯罪构成可以使实施罪行的人受到追究，以维护社会秩序；也可以使未实施
罪行的人不受处罚，以保障人权。 只有借助于犯罪构成，罪刑法定原则维护社会
秩序和保障人权的功能才能实现。
（二）对刑事司法实践起着特别重要的指导作用
具体而言 ，它具有如下作用： （ 1) 区分罪与非罪。 一种行为是否构成犯
罪 ，只能依犯罪构成判断。 行为符合犯罪构成的，构成犯罪；不符合犯罪构成
的，则不构成犯罪。 犯罪构成为区分罪与非罪提供了明确而具体的法律标准。
(2) 区分此罪与彼罪。 犯罪构成也为此罪与彼罪的区分提供了法律标准。 由于
每一种犯罪都具有独一无二的构成要件，因此，只需严格把握各种犯罪的具体
构成要件，就能将各种犯罪准确地加以区分。 (3) 正确地裁量刑罚 。 犯罪构成
可以为判定一罪与数罪提供标准， 有助于确定是否进行数罪并罚 。 而且，不同
的犯罪构成也体现了不同犯罪的不同社会危害性，可以据此确定刑罚的轻重。

[PDF第122页]
111
气考题
尤其是加重的犯罪构成与减轻的犯罪构成，对于判断罪刑轻重，正确裁量刑罚
具有直接的意义。
► 拓展学习
髻
知识点阐释 思考案例 法考真题
思考题
1. 什么是犯罪？犯罪有哪些基本特征？
2. 什么是犯罪构成？犯罪构成有哪些基本特征？
3. 试述我国犯罪构成模式的选择及四要件犯罪构成理论的改进。
4. 犯罪构成如何分类？
5. 犯罪构成的意义是什么？

[PDF第123页]
笫五亭犯罪客仙
第一节 犯罪客体的概念与特征
一、犯罪客体的概念
犯罪客体，是指我国刑法保护的为犯罪行为所侵犯的社会关系。 犯罪客体是
犯罪构成的必备要件。 任何一种犯罪都必然侵犯刑法所保护的社会关系，否则，
就不具备严重的社会危害性，缺乏犯罪的本质特征。
近年来，随着德日犯罪论体系在我国的传播，刑法学界有一种观点认为，犯
罪客体并不是犯罪构成的要件，犯罪行为侵犯了一定的社会关系，反映的是犯罪
行为的实质，而这正是犯罪概念所研究的犯罪本质问题，因而犯罪客体应是犯罪
概念研究的对象，而不是犯罪的构成要件；而行为对象（或称犯罪对象、行为客
体）体现了犯罪行为直接作用的人或物，应是犯罪构成客观方面的一个要件。 这
一观点尤疑借鉴了德日等国关于保护客体和行为客体分立的理论。
这种观点对于反思我国刑法理论具有积极的意义，但其涉及我国犯罪论体系
的改造问题，尚处于理论争鸣阶段，没有被广为接受。 因此，本书采用通说，认
为犯罪客体是犯罪构成的必备要件，而犯罪对象同犯罪客体既有联系，又有
区别。
二、犯罪客体的特征
根据上述犯罪客体的定义，其具有以下三个主要特征 ：
（ 一）犯罪客体是一种社会关系
社会关系是人们在生产活动和共同生活中所形成的人与人之间的相互关系。
这种关系是人类社会存在的必要条件。 社会关系分为物质关系和思想关系。 物质
关系是社会的经济生产关系，即经济关系，它是人们在社会生产过程中结成的，
是一切社会关系的基础。 思想关系是由经济基础决定的上层建筑，是建立在生产
关系基础上的政治关系和意识形态。 政治关系在阶级社会中主要表现为人们在国
家政权中所处的地位以及在法律上的权利义务； 意识形态是纯粹的精神生活，由
一定的政治、法律、哲学、宗教、艺术等观点组成。 在阶级社会中，无论是经济
基础，还是上层建筑，都具有鲜明的阶级性。 统治阶级要用法律等手段去调整和
维护一定的社会关系，如果行为人的行为侵犯了这种社会关系并达到一定的严重
程度，就会被认为是犯罪。