[PDF第47页]
36 绪论、
对象的广度和研究内容的深度，努力建构、完善总体国家安全的刑法保护体系。
在对象层面，刑法学研究要立足客观现实中科学技术与社会文化的变迁，时刻关
注重点领域和新兴领域可能的犯罪与风险，例如经济、重大基础设施、金融、网
络、数据、生物、资源核、太空 、海洋等安全保障问题，不断扩充和丰富国家安
全的刑法保护、回应人民对于安全的新需求。 在内容层面，应当秉持系统观念，
以普遍联系、对立统一的观点看待各领域犯罪与刑事风险的研究：一方面，应关
注不同领域、不同类型犯罪之间相互转化所引发的社会治理风险，如由侵财犯罪
引发的人身安全犯罪乃至危害公共安全犯罪、个体犯罪被舆论催化扩散形成的集
体犯罪等，并将国家安全体系的健全、 国家安全能力的增强、公共安全治理水平
的提高、社会治理体系的完善纳入刑法学研究领域， 寻求相关犯罪治理手段的联
动协同、综合治理；另一方面，应当充分认识不同社会领域在国家整体安全体系
中的不同作用，科学分析研判对相关犯罪惩治的手段和强度，严格刑法适用的力
度，做到分类施策、宽严相济，使刑法学研究和犯罪治理能够更好助力国家全局
安全与稳定。
（五）刑法学研究要始终坚持服务保障经济社会高质量发展
习近平强调，“我国正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期，经济已由高
速增长阶段转向高质量发展阶段”; “立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建
新发展格局，推动高质最发展，是当前和今后一个时期全党全国必须抓紧抓好的
工作“ 立 党的二十大报告指出，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的
首要任务。 发展是党执政兴国的第一要务。 没有坚实的物质技术基础，就不可能
全面建成社会主义现代化强国。 刑法学研究不仅要聚焦刑法条文，更要体察国家
大局，要善于从党和国家大局、经济社会发展大势、百年未有之大变局中，深刻
领悟刑法学研究的时代使命，紧扣“高质量发展”这一关键词，找准研究重点，
提升研究质效，以自身的高质量研究与发展，服务保障经济社会高质量发展。 当
前，要着重围绕“十四五”时期经济社会发展重点领域的刑事治理问题深入开
展研究，为国家重大发展战略提供刑事风险防治的思路与对策，服务保障党和国
家中心大局。 比如，对于科技创新，习近平指出，“我们必须更强调自主创
新。 ……全面加强对科技创新的部署，集合优势资源，有力有序推进创新攻关的
＇揭榜挂帅＇体制机制，加强创新链和产业链对接“ 心 刑法学研究要紧扣改革创
新，加强现代化产业体系、科技创新、 数字经济的刑法保护研究，充分认识科技
心 习近平： 《论把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局》 ，中央文献出版社 2021 年
版，第 408、 534 页。
@ 习近平： 《论把握新发展阶段、 贯彻新发展理念、构建新发展格局》 ，中央文献出版社 2021 年
版， 第 485 页。

[PDF第48页]
37
第＝节 习近平法治思想弓；，顶祈脰气中
创新的规律和特点，秉持刑法的谦抑审慎善意，正确界定罪与非罪，为司法实践
保护科技创新、促进数字经济发展提供刑法理论支撑。 对于乡村振兴，党的二十
大报告指出：“全面建设社会主义现代化国家，最艰巨最繁重的任务仍然在农村。
坚持农业农村优先发展，坚持城乡融合发展，畅通城乡要素流动。”对千深化农
村土地制度改革过程中出现的矛盾、 农村金融服务体系的风险、农民财产权益的
保障以及粮食安全等问题，刑法学研究者应不断提供切实可行的刑事治理方案。
对于营商环境，习近平指出，“法治是最好的营商环境”仇 ”对一些民营企业历
史上曾经有过的一些不规范行为，要以发展的眼光看问题，按照罪刑法定、疑罪
从无的原则处理，让企业家卸下思想包袱，轻装前进“复 刑法学研究要以高水
平社会主义市场经济体制建设保障为引领，善千从不同的侧面、 不同的案例入
手，研究刑事领域法治化营商环境的需求，强化知识产权保护、 企业刑事合规、
《刑法修正案（十一）》涉企条款适用等问题研究。 对于高水平对外开放，习近平
指出：“中国将继续提高对外开放水平，建设更高水平开放型经济新体制，持续
打造市场化、法治化、 国际化营商环境。 热忱欢迎大家在中国投资兴业，加强经
贸合作，共享发展机遇。飞） 坚持统筹推进国内法治和涉外法治，是习近平法治
思想的重要内容，是在维护国家主权与根本利益基础上积极参与全球治理，将中
国智慧贡献于人类文明，推动构建人类命运共同体规则体系的重大战略判断。 新
时期的刑法学研究也应着眼于反制裁、反干涉、反“长臂管辖“机制的构建与
健全，推动涉外法治工作战略布局研究，协调推进国内治理和国际治理，更好维
护国家主权、安全、发展利益。 面对突如其来的疫情， 习近平特别强调，疫情防
控越是到了最吃劲的时候，越要坚持依法防控，在法治轨道上统筹推进各项防控
工作贷 执法司法机关依法惩治妨害疫情防控的违法犯罪、依法化解涉疫矛盾
纠纷、全力服务疫情时期经济发展和民生保障。 对此，刑法学研究也不能缺
位，要及时总结提炼应急刑事法治的经验与成果，服务保障疫情防控和经济社
会发展。
（六）刑法学研究要始终坚持促进社会治理
全面依法治国是国家治理的一场深刻革命，坚持在法治轨道上推进国家治理
CD 《习近平主持召开中央全面依法治国委员会第二次会议强调完善法冶建设规划提高立法工作质量
效率为推进改革发展稳定工作营造良好法治环境》， 《人民日 报》 2019 年 2 月 26 日，第 1 版。
@ 习近平： 《在民营企业座谈会上的讲话 (2018 年 11 月 1 日）》， 人民出版社 2018 年版，第 17 页。
@ 《 习近平出席金砖国家工商论坛开幕式并发表主 旨演讲》 ， 《人民日报》 2022 年 6 月 23 日 ， 第
1 版。
@ 习近平： 《坚定不移走中国特色社会主义法治道路为全面建设社会主义现代化国冢提供有力法
治保障》 ， 《求是》 2021 年第 5 期。

[PDF第49页]
38 ， 纥论
体系和治理能力现代化，是推进中国式现代化建设，提升国家治理体系和治理能
力现代化水平的关键环节和根本保障。 习近平指出， 要 “完善党委领导、政府负
责、社会协同、公众参与、法治保障的社会治理体制，打造共建共治共享的社会
治理格局“从 “要推动更多法治力量向引导和疏导端用力，完善预防性法律制
度，坚持和发展新时代＇枫桥经验＇，完善社会矛盾纠纷多元预防调处化解综合
机制”©。 党的二十大报告从健全共建共治共享的社会治理制度、 完善基层治理
平台、健全城乡社区治理体系、推进市域社会治理现代化、强化社会治安整体防
控、建设社会治理共同体等方面对完善社会治理体系作了详尽部署。 刑法学的基
本使命在于为社会治理的重要方面一犯罪治理提供理论支撑。 在现代社会，犯
罪治理是极其浩大复杂的社会工程，刑法也只是犯罪治理诸多工具手段中的一
种，而且现代社会的犯罪治理还面临着多种价值的调适与平衡问题。 因此，刑法
学研究不能仅停留于对定罪与量刑的研究、满足于正义的“不迟到＂，而要从法
治建设的大视野、社会治理的大格局中观察刑法现象及其运行状态，推进刑法学
研究与宪法学、民法学、行政法学等不同部门法领域以及社会学、经济学等相关
领域的跨学科研究，构建刑事治理与其他社会治理方式互补联动的社会治理格
局，推动多层次多领域依法治理，切实提升社会治理法治化水平，实现犯罪问题
及其社会风险的源头治理和提前治理，预防犯罪发生，维护社会和谐稳定。 首
先，要强化刑事理念研究。 形势决定任务，理念决定行动，刑法学研究要着眼时
代变迁，强化对刑事司法实践的理念引领。 一段时期以来，河南兰草案、内蒙玉
米案等案件的一审判决，看似于法有据却引发公众质疑，不利于促进社会治理，
最终均被改判无罪，这其中就与长期以来刑法学研究偏重法条解读、 理念指引不
足的研究范式存在一定关系。 最高人民检察院通过对 1999—2019 年 20 年间我国
刑事犯罪情况的研究，发现犯罪结构发生了重大变化，严重暴力犯罪比例大幅下
降复 从而提出“少捕慎诉慎押＂检察理念。 2021 年又进一步推动“少捕慎诉
慎押“理念上升为党和国家的刑事司法政策，指导全国刑事司法办案，最大限度
减少社会对立面，促进了社会治理，维护了社会和谐稳定，意义十分重大。 其
次，要强化案例研究。 “一个案例胜过一打文件”，要树立案例研究意识，聚焦破
CD 《 习近平谈治国理政》第三卷， 外文出版社 2020 年版，第 353 页。
@ 习近平： 《坚定不移走中 国特色社会主义法冶道路为全面建设社会主义现代化国家提供有力法
治保障》， 《求是》 2021 年第 5 期。
@ 张军在 2020 年 5 月 25 日 向第十三届全国人民代表大会第三次会议作的 《最高人民检察院工作
报告》 中指出， 1999 年至 2019 年， 梒察机关起诉严重暴力犯罪从 16. 2 万人降至 6 万人， 年均
下降 4. 8%； 被判处三年有期徒刑以上刑罚的 占 比从 45.4％降至 21. 3%。 中华人民共和国最高
人民检察院网站， 2022 年 5 月 22 日 访问。

[PDF第50页]
第四节 庄法学的研究与学习方法 I 39
解疑难复杂法律适用问题，着力解决困扰司法实践的真问题、新问题；注重透过
案例研究深入剖析一个领域的社会治理问题，思考犯罪、刑罚与社会治理之间
的关系，提出促进社会治理的新观点、新理论。 杭州女子取快递被造谣案，促
进了诽谤罪公诉的具体应用；于欢案、昆山案，激活了“沉睡的“正当防卫制
度；天津大妈气枪案，引发了社会对枪支认定及枪支犯罪定罪量刑标准的深刻
反思。 这些有重大社会影响、重大研究价值的案件，需要刑法学研究关注和跟
进。 最高人民法院、最高人民检察院发布的刑事指导性案例、典型案例，各省
级法院、检察院评出的刑事精品案例、优秀案例，都是实践中实现“政治效
果、社会效果和法律效果有机统一”的优质案例，是刑法学研究促进社会治理
的鲜活素材。 最后，要强化刑事政策研究。 刑事政策是党和国家对犯罪治理历
史经验的科学总结，是立法的先导、法律的灵魂、司法的指引 。 要研究运用好
党的刑事政策，充分发挥刑事政策指导司法实践的特色优势，通过司法机关推
进犯罪治理的社会协同和公众参与，实现犯罪风险的源头性管控和相关领域的
社会治理。 同时，要善于梳理分析一个阶段的刑事司法实践，总结提炼具有一
般规律性、普遍指导性的刑事司法经验，推动刑事政策不断健全完善；更要善
于加强对刑事政策的实践观测，适时推动条件成熟的刑事政策转化为刑事立
法，为国家治理体系和治理能力现代化贡献刑法学理论支撑，不断形成走向世
界的中国刑事治理方案。
第四节 刑法学的研究与学习方法
一、研究刑法学的根本方法
坚持以马克思主义为指导，是当代中国哲学社会科学必须坚持的根本原则。
在刑法学研究中，必须坚持马克思主义的指导地位，把辩证唯物主义和历史唯物
主义作为刑法学研究的根本方法。 在具体运用这一根本方法研究刑法学时，应当
注意以下几点内容：
（一）强调理论联系实际
理论联系实际，是马克思主义”活的灵魂”和最重要的理论品质。 毛泽东
在 《整顿党的作风》 一文中指出，“真正的理论在世界上只有一种，就是从客观
实际抽出来又在客观实际中得到了证明的理论” 。心 习近平也明确提出，要“坚
持理论联系实际的马克思主义学风”,“反对主观主义、教条主义、形式主义，防
叩 《毛泽东选集》第三卷， 人民出版社 1991 年版，第 817 页。

[PDF第51页]
40 绪论、
止空对空、两张皮”。心＂我们党的历史反复证明，什么时候理论联系实际坚持得
好，党和人民事业就能够不断取得胜利；反之，党和人民事业就会受到损失，甚
至出现严重曲折。”@2017 年 5 月 3 日，习近平考察中国政法大学时进一步强调，
“法学学科是实践性很强的学科，法学教育要处理好知识教学和实践教学的关系。
要打破高校和社会之间的体制壁垒，将实际工作部门的优质实践教学资源引进高
校，加强法学教育、法学研究工作者和法治实际工作者之间的交流”@。 党的二
十大报告进一步指出：“十八大以来，国内外形势新变化和实践新要求，迫切需
要我们从理论和实践的结合上深入回答关系党和国家事业发展、党治国理政的一
系列重大时代课题。”刑法既是理论法学，也是实践法学。 丰富多彩的刑事法治
实践，是刑法学不断发展的源泉和动力；同时，刑法学理论的创新发展也是刑事
法治进步的推进器。研究刑法学过程中，必须注重理论与实践相结合。
首先，要立足中国国情研究刑法学。 我们研究刑法学，根本目的是要解决中
国的问题，服务中国的发展，维护中国人民的利益。 因此，刑法学的研究必须从
中国的实际情况出发，坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，深入调
查研究，充分了解中国的国情、社情、民情，着眼解决新时代改革开放和社会主
义现代化建设中的实际问题，作出符合中国实际和时代要求的正确回答，得出符
合客观规律的科学认识，形成与时俱进的理论成果，更好指导中国法治实践。当
代中国最大的客观实际是：“我国社会主要矛盾的变化，没有改变我们对我国社
会主义所处历史阶段的判断，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本
国情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。”＠我们要牢牢把
握社会主义初级阶段这个基本国情，牢牢立足社会主义初级阶段这个最大实际，
这是我们认识当下、规划未来、制定政策、推进事业的基点。 我们在刑事立法和
刑事司法实践中，既要顺应世界范围内刑事法律发展的大趋势，也必须考虑当前
我国经济、社会、文化等各方面的现实状况。 例如，在犯罪概念的规定、刑罚体
系与种类的设置、某些具体罪名的增设与否问题上，都不能脱离现阶段国情，盲
目向西方国家看齐。如我国现行刑法采用的“定性加定量”的犯罪概念，将情
叩 习近平：《在全国党校工作会议上的讲话 (2015 年 12 月 11 日）》，人民出版社 2016 年版，第
16 页。
@ 《习近平在中央党校（国冢行政学院）中青年于部培训班开班式上发表重要讲话强调 立志做
党光荣传统和优良作风的思实传人 在新时代新征程中奋勇争先建功立业》，《人民日报》 2021
年 3 月 2 日，第 1 版。
@ 《习近平在中国政法大学考察》，《人民日报》 2017 年 5 月 4 日，第 1 版。
@ 习近平：《决胜全面建成小康社会夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利 在中国共产党第
十九次全国代表大会上的报告 (2017 年 10 月 18 日）》， 人民 出版社 2017 年版，第 12 页。

[PDF第52页]
41
第1九1节 兮习
节显著轻微、危害不大的行为排除在犯罪之外，限缩刑法的打击范围，这符合我
国的治国传统、法律文化和现实国情。 再如，我国目前的死刑政策是“保留死
刑、严格限制死刑适用、逐步减少死刑罪名”，这也是符合我国当前国情的。
其次，要坚持理论研究与应用研究并重。 一方面，要强化基础理论研究。 刑
法学的基础理论问题，如犯罪的本质问题、刑事责任的理论基础问题、刑罚权的
正当根据问题等，具有很强的哲理性、思辨性，对其认识的深度和广度直接影响
着刑事立法的合理性，也潜移默化地影响着司法者的价值趋向、司法理念，最终
会影响办案的质量和效果。 所以，必须强化刑法学基础理论研究，不断穷实刑法
学的理论根基。 另一方面，要强化刑事应用研究。 刑法学以刑法为研究对象，必
须关注现行的刑事立法与刑事司法实践，突出刑法学研究的服务意识与应用价
值。 如紧跟国家社会治理步伐，研究黑恶势力的治理策略；允分关注新兴技术，
研究人工智能的犯罪惩治；顺应时代发展潮流，研究金融犯罪的风险防范；回应
社会关注度高、影响广泛的典型案例，对正当防卫、抢夺方向盘、高空抛物诸多
领域的刑法应对开展研究等，努力解决实践中的问题。
再次，要坚持问题导向。 问题是理论创新的起点和动力，坚持问题导向是
马克思主义的鲜明特点。 进入新时代，我国政治、经济、文化、社会生活等各方
面发生了深刻变化，尤其是信息技术突飞猛进，人类步入了信息社会、网络时
代、数字时代，犯罪的形态、手段等发生了颠覆性变化，刑法学面临诸多新情
况、新问题，如虚拟财产的保护问题、个人信息和数据权利的保护问题、人工智
能引发的刑事责任问题等。 刑法学研究必须强调问题意识，要面向社会问题、面
向司法实践，研究真问题，真研究问题，以问题导向推进刑法学发展，以实践效
果检验刑法理论的准确性和可行性。
最后，要善于总结提升。 强调理论联系实际，就要坚持从实践中来，到实践
中去。 对我国刑事立法和刑事司法实践中好的做法和有效的经验，应当进行适当
的理论概括，努力从中提炼出具有中国特色的理论命题，以丰富和发展刑法学研
究，并有效地指导立法和司法实践。 对于实践中存在的问题与不足，也应当理
性、客观地进行检讨和反思，并寻求改进的方案，以促进立法完善与司法进步。
（二）推动刑事一体化与学科融合发展
马克思主义唯物辩证法是关于自然、人类社会和思维的运动和发展的普遍规
律的科学。 系统观念是马克思主义唯物辩证法的基本思维方法，也是我国经济社
会发展必须遵循的原则之一。 中国特色社会主义法治体系日臻成熟，新时代刑法
学研究要强调系统观念，跳出刑法看刑法，用普遍联系的观点，在整个法治体系
乃至经济社会发展全局中思考问题、贡献智慧。
首先，要促进刑法学同其他刑事法学科的交流互动。 早在 20 世纪 80 年代

[PDF第53页]
42 绪论
未，储槐植教授就提出了＂刑事一体化”命题，主张“贯通学科联系，淡化学
科界限，关注现实问题”。 "刑事一体化”思想是深化刑法学研究的可行路径，
刑法学研究应当打破学科隔闵，加强与犯罪学、监狱学、刑事诉讼法学、刑事政
策学等诸刑事法学科之间的交流与融会，同时关注刑事实践中的刑事立法、刑事
审判、刑事执行等各个环节的衔接与互动，从而推动刑法学向纵深发展，促进刑
事法律的良性运作。比如认罪认罚从宽制度，就是将刑事实体法与程序法融合规
定的典型例证，单纯从刑法或者刑事诉讼法的角度去认识分析这项制度，恐怕都
难以深刻把握它的重要意义、实质内涵，只有统筹兼顾、融会贯通，才能更好地
彰显制度优势、释放治理效能。
其次，要促进刑法学同相关法学学科的交流互动。 习近平在中央政治局集体
学习贯彻民法典时就强调“坚决防止以刑事案件名义插手民事纠纷、经济纠
纷＂CD, 这充分说明了刑法学研究要讲求联通、贯通、融通：既要与国家治理格
局相连，实现自治、法治、德治相得益彰；又要与国家法律体系相连，实现各尽
其能、多能互补。我国已有学者提出“立体刑法学“观点置主张刑法学研究要
前瞻后望（前瞻犯罪学，后望行刑学）、左看右盼（左看刑事诉讼法，右盼民法
等部门法）、上下兼顾（上对宪法和国际公约，下对治安处罚和其他行政处罚）、
内外结合（对内加强对刑法的解释，对外重视刑法的运作环境），这也是深化刑
法学研究的可行路径。 同时，要注重从中国刑法史和刑事制度史中汲取智慧，深
入研究德法并重、天理国法人情共治、无讼止息等在我国古代法制实践中的成败
得失，择善而用，构建中国刑法学自主知识体系，并从把握中国刑法的普遍原理
与发展规律的高度，根据中国的历史与现实创造符合本国国情的刑法制度与理
论，从而实现中国刑法制度与理论的守正创新。
再次，要注意引进其他社会科学的研究方法。 不同学科的研究方法可以相互
借鉴，当代社会科学在经历了长期的专业化分工之后，已大踏步地向交叉、综合
和整体化的方向发展，刑法学作为社会科学，其理论上的突破也寄希望千多学
科、多视角、综合性的研究进路。 同时，刑法不是孤立存在的社会现象，其与政
治、经济、伦理、文化等社会现象存在着相互影响的关系，从这些不同关系着手
研究刑法现象，可以拓展刑法学研究的视域。 近年来，我国不断有学者从哲学、
政治学、伦理学、社会学、心理学、文化学等角度探讨刑法问题，这是值得肯定
的研究路径。
叩 习近平：《充分认识颁布实施民法典重大意义依法更好保障人民合法权益》，《求是》 2020 年
第 12 期。
@ 刘仁文等：《立体刑法学》，中国社会科学出版社 2018 年版。

[PDF第54页]
43
第四节 学习万汰
最后，在一定范围内还可以引进现代自然科学的研究方法。 自然科学、社会
科学的互相渗透甚至融合是一个大的趋势，尤其在方法论方面。 作为刑法学研究
者，有必要了解现代自然科学的最新发展，尤其要密切关注其方法论的发展，只
有这样，才能跟上时代步伐，推动刑法学研究的深入发展。 例如，现代自然科学
方法论中的控制论、系统论、信息论、模糊论、协同论等都可被引进刑法学研究
中；再如，近年来随着信息技术与通信技术的融合发展，大数据、云计算、物流
网、移动支付、人工智能等问题，都对传统刑法制度与刑法理论带来了影响乃至
冲击，也为刑法学的创新发展带来了机遇，值得关注。
（三）注重用历史的、发展的观点观察刑法现象
辩证唯物主义和历史唯物主义认为，一切事物都是不断地运动、变化和发展
的，事物的发展是普遍的、联系的，不能用孤立的、片面的、静止的眼光观察事
物。 由此出发，在刑法学研究中，要学会运用历史的、发展的观点，即观察某一
刑法现象，要结合当时特定的历史条件与客观环境，不能简单套用现在的情势和
标准加以评判。 如刑法中原有的一些制度或者罪名，现在因不合时宜而被废止，
但不能否定其曾经的合理性和积极作用。 此外，要看到事物的可变性，注意考察
其演变情况与发展趋势，这样才能保持刑事立法与司法的适应性，满足社会对公
平正义的需求。 对于一些比较原则或抽象的刑法条文，应当结合立法当时的历史
背景，努力探求立法原意。 不能探明立法原意或立法原意明显有悖于公平正义要
求的，应当与时俱进地作出合理解释，促进情理法的统一；对于刑法中一些因为
时过境迁而明显不合理的规定，不存在合理解释的空间的，应当在认真调研论证
的基础上，及时启动修法程序进行修改，从而使刑事立法跟上时代发展的步伐。
二、研究刑法学的具体方法
刑法学的研究方法是多元的，除上述根本方法之外，还有一些具体的研究方
法。 主要有以下几种：
（一）规范分析方法
规范分析方法，是指通过语义分析、逻辑分析等手段，对刑法规范的含义进
行阐明的研究方法。 规范分析方法是最古老也是最基本的刑法学研究方法。 我国
封建社会中的法学也被称为律学，主要就是对法条进行注疏。 在西方，中世纪一
度盛行注释法学派，其侧重运用规范分析的方法研究法律。 改革开放初期，我国
刑法学主要采用规范分析方法，以单纯地注释法条为主，理论含量不高。 进入21
世纪以后，刑法学领域的规范分析方法同思辨研究方法、比较研究方法、关系分
析研究方法等结合，并吸收借鉴了现代西方的刑法学及诠释学等理论，理论品位
不断提升，形成了更具学术影响力的刑法解释学。

[PDF第55页]
44 绪沦
（二）比较研究方法
比较研究方法，是指对世界各国的刑法和不同时期的本国刑法进行比较，从
而区别异同、鉴别优劣、辨明是非的一种研究方法。 比较研究方法对于探求刑法
发展规律，促进一国刑事法治的发展具有重要作用。 回顾我国刑法发展历史，从
清未修律、民国政府制定刑法、新中国成立之初移植苏联法律， 一直到改革开放
后的历次刑事立法活动，都在一定程度上借鉴了国外有益的立法经验，对此，比
较研究方法功不可没。 在运用比较研究方法时须注意，无论是纵向的古今比较还
是横向的中外比较，都必须结合当今中国的实际情况，取其精华，去其糟粕，决
不能盲目照搬照抄。
（三）法社会学研究方法
法社会学研究方法，是指运用包括社会学、人类学、经济学等多学科理论资
源，经验性地研究法律现象的一种法学研究方法。 这一方法关注刑法同其他社会
现象的关系，重视对刑法现象的经验研究，即对刑法的运行过程、适用效果等问
题进行观察与思考。 法社会学研究方法的应用拓展了刑法学的研究视野，使之从
静态的规范视角转向动态的运作视角，对于促进刑法机制的完善、提高刑法运行
的效益具有积极意义。
（四）思辨研究方法与实证研究方法
所谓思辨研究方法，是指从概念与观念出发，通过抽象推理、逻辑演绎来认
识、揭示事物的属性。 所谓实证研究方法，是从对现象的观察出发，通过对实际
材料的收集、整理、分析，以经验事实为依据，探寻事物的发展规律。 这两种研
究方法各有所长，但也存在一定局限。 实证研究方法可以弥补思辨研究方法过于
空泛的不足，思辨研究方法也能克服实证研究方法难以揭示事物本质的缺陷。
（五）定性研究方法与定量研究方法
所谓定性研究方法，是指从质的方面分析事物，确定事物的性质，揭示其内
部的规律性。 定性研究方法是思辨研究的主要路径。 所谓定量研究方法，是指从
量的方面分析事物，揭示其榄的规律性，以检验和证实定性分析的结论。 定量研
究方法是实证研究方法的重要表现。 从定性研究方法发展到定量研究方法，是学
科成熟发达的重要标志。
以上所列的各种具体研究方法，都具有自身的特色和优势，当然，也都存在不
足与局限。 各种研究方法是不存在高下之分的，研究者应当根据研究的实际需要分
别采用，那种过分推崇某一种方法而忽视甚至贬低其他方法的做法是欠妥的。 从总
体上看，当代刑法学的发展趋势是倡导研究方法的多元化。 综合采用各种研究方
法，有利千推进刑法学的理论创新和深入发展。 在此需要特别指出，以往我国刑法
研究中，往往注重思辨研究方法、定性研究方法，忽视实证研究方法、定量研究方

[PDF第56页]
45
第四节 学习
法。为了使刑法的制定与适用更为科学，须高度重视实证研究方法与定量研究方
法。 例如，各种刑罚方法的实际适用率及适用效果、各种量刑情节对刑罚适用的具
体影响等，都需要通过实证研究和定量研究总结经验，发现和解决问题。 当然，在
加强实证研究与定量研究的同时，不应矫枉过正，而应当使思辨研究与实证研究、
定性研究与定量研究有机结合起来，使之扬长避短，形成良性互补关系。
三、学好刑法学应处理好的几个关系
对于刑法学的初学者而言，在掌握上述刑法学研究的各种方法之前，有必要
了解一些入门的学习方法。 主要应当处理好三个方面的关系。
（一）处理好总论和分论的关系
我国刑法分为总则和分则两大部分，总则是对犯罪和刑罚一般内容的规定，
分则是对具体犯罪及其法定刑的规定。 与此相应，刑法学可分为总论和分论两大
板块，总论主要研究犯罪、刑事责任与刑罚的基本原理，分论主要对个罪的认定
与处理进行研究。 刑法学总论与分论的关系，如同刑法总则与分则的关系，是一
般与特殊、抽象与具体的关系，二者相互依存，密不可分。
刑法学的基础理论集中在刑法学总论当中。 因此，学好刑法学，首先要学好
刑法学总论，了解和掌握刑法总则的主要规定，同时要把握刑法学的基本范畴、
基本关系与基础理论。 尤其要学好犯罪构成理论，这是刑法学理论的精华所在。
犯罪构成理论实际上是一种认定犯罪的思维方法，掌握犯罪构成理论，对于理解
和把握刑法分则规定的具体罪名，准确区分罪与非罪、此罪与彼罪，具有非常重
要的作用。
刑法学分论研究具体犯罪的规定。 刑法学总论是以分论为依托的，仅仅掌握
犯罪和刑罚的一般规定与基本原理，而不深入了解刑法对于具体犯罪的规定，仍
然无法解决司法实践中的问题。 事实上，现实生活中不存在抽象的、一般的犯
罪，我们面临的总是具体的、个别的犯罪，如故意杀人、盗窃、抢劫、贪污等。
因此，必须同时学好刑法学分论，掌握具体犯罪的构成特征与处罚规则。 当然，
随着刑事立法的发展，刑法分则规定越来越多，不可能也没有必要牢固掌握每个
具体罪名，我们可以有针对性地掌握刑法分则中的重点罪名，其他罪名则可以举
一反三，触类旁通。
（二）处理好法条和法理的关系
学习刑法学，特别要强涸对法条的学习。 法条是刑法规范的基本存在形式，
也是学习刑法学的起点。 精研刑法中的重要条文，是学好刑法学的前提和基础。
而对千刑法法条的学习，不能拘泥于对刑法条文字面意义的理解，要善千透过具
体的法律条文，深入探究背后隐含的立法背景与理论依据，即立法者为什么要作

[PDF第57页]
46 绪论
这样的规定，这就上升到了法理的层面。 了解法条背后的法理，能够帮助我们更
准确地理解和适用刑法。
探讨刑法条文的法理，不仅要解决刑法的实然问题，还要解决其应然问题，
即根据司法实践发现的问题，对现行的刑法规定进行反思，分析哪些规定是妥当
的、哪些规定是不妥当的，以便将来改进，从而推动刑法的完善和刑事司法的
进步。
（三）处理好规范和案例的关系
从广义上讲，刑法规范不仅包括立法机关制定的法律条文、法律解释，还包
括有关刑法适用的司法解释。 在我国，存在大量的由最高人民法院、最高人民检
察院制定的刑法司法解释，对司法机关具有法律约束力。 学习刑法学必然要掌握
刑法规范，但仅掌握刑法规范而不结合具体案例来学习，是难以有效掌握刑法知
识的。 刑法学是实践性、应用性很强的学科，学好刑法学有必要关注犯罪状况与
司法实践动态，多研习一些刑法案例尤其是最高人民法院、最高人民检察院发布
的指导性案例、典型案例，这也是理论联系实践的一种路径，对于提升学习效
果、培养分析实际问题的能力大有裨益。
刑法规范表现为一套抽象的行为规则与裁判规则，而刑事案件都是具体的、
丰富多样的。面对形形色色、千差万别的具体案件，抽象的刑法规范必然会面临
一些适用上的疑问和困惑，这就是所谓的疑难案例。 面对这些疑难案例，要善于
在梳理和归纳案件事实的同时，灵活运用刑法学理论对相关刑法规范进行分析、
解释，进而在符合法治精神的前提下得出最合理的处理结论。
思考题
1. 如何理解刑法学及其研究对象？
2. 西方刑法学派之争给我们什么启示？
3. 如何理解刑法学的地位和作用？
4. 如何以习近平法治思想引领新时代中国特色社会主义刑法学发展？
5. 研究刑法学的方法有哪些？
6. 如何学好刑法学？

[PDF第58页]
笫—章刑法橄说
第一节 刑法的概念、性质与渊源
一、刑法的概念
刑法是规定犯罪、刑事责任和刑罚的法律。 具体来说，刑法是掌握政权的阶
级即统治阶级，为了维护本阶级政治上的统治和经济上的利益，根据自己的意
志，以国家名义制定、颁布的规定犯罪、刑事责任和刑罚的法律。
刑法有广义和狭义之分。 广义刑法是指一切规定犯罪、刑事责任和刑罚的法
律规范的总和。 它主要包括刑法典、单行刑法与附属刑法。 狭义刑法是指系统规
定犯罪、刑事责任和刑罚的刑法典，它仅是广义刑法的内容之一。 我国 1979 年
颁布、 1997 年修订并经多次修正的 《刑法》 就是我国现行的刑法典。
二、刑法的性质
刑法的性质有两层含义：一是刑法的阶级性质；二是刑法的法律性质。
（一）刑法的阶级性质
1. 刑法的产生和发展是一个历史的范畴。 刑法和其他法律一样，不是自古
就有的，也不会永远存在下去，它属于历史的范畴，是在原始社会末期，随着
私有制、阶级和国家的产生而产生的，它也必将随着阶级、国 家的消亡而
消亡。
2. 刑法是统治阶级根据自己的意志和利益制定的，是统治阶级对被统治阶
级实行专政的工具。 掌握了国家政权的统治阶级，为了维护本阶级的经济利益和
政治统治，以国家的名义制定法律，将那些严重破坏统治秩序的行为规定为犯
罪，并用刑罚的手段予以惩罚。 由于掌握政权的统治阶级不同，他们的意志和利
益不相同，不同刑法的阶级属性自然也不相同。 刑法的阶级内容主要是通过刑法
的具体规定表现出来的。 刑法的基本内容是犯罪、刑事责任和刑罚，也就是通过
对犯罪人追究刑事责任和适用刑罚来为统治阶级服务。
3. 刑法的阶级性质是由国家的阶级本质决定的。 一切剥削阶级国家的刑法，
包括奴隶制国家刑法、封建制国家刑法和资本主义国家刑法，尽管因国家类型不
同和朝代更替，其内容和形式有所差异，但它们都是以生产资料私有制为基础，
反映剥削阶级意志并为剥削阶级利益服务的，它们都是镇压人民的工具，这就是
剥削阶级国家刑法的共同阶级本质。 当然，剥削阶级国家刑法为了剥削阶级的整
体利益，同样处罚剥削阶级内部的某些犯罪人，也规定了一些所谓保护全体人民

[PDF第59页]
48
等飞；气法栩说
利益的条款，体现了刑法的社会性，但这并不能掩盖剥削阶级国家刑法的阶级
性。 与剥削阶级国家刑法不同，我国刑法是社会主义类型的刑法，建立在以生产
资料公有制为主体、多种所有制经济共同发展的经济基础之上，反映工人阶级和
广大人民群众的意志，保卫社会主义的政治、经济制度，保护广大公民当前及长
远的利益。 我国刑法是保护人民、打击敌人、惩罚犯罪、保障人权、服务国家建
设的有力武器，是人民民主专政的重要工具。 这一切都反映了我国刑法的社会主
义本质。
（二）刑法的法律性质
刑法的法律性质是指刑法作为法律体系的重要组成部分区别于其他法律的特
有属性。 具体而言，刑法与其他部门法如民法、经济法等相比，有四个显著的
特点：
1. 刑法所规定内容的特定性。 刑法是规定犯罪、刑事责任、刑罚的法律规
范，解决的主要是如何认定犯罪、是否追究刑事责任以及如何追究刑事责任等问
题。 刑事诉讼法尽管与刑法之间有着类似“植物外形和植物本身的联系，动物外
形和动物血肉的联系”复但它是规定公检法机关在当事人和其他诉讼参与人的
参加下开展刑事诉讼活动的法律规范。 其他部门法虽然也涉及违法及法律后果问
题，但所指的主要是一般违法行为，法律后果也主要是承担一定的民事、经济或
行政责任。
2. 刑法所保护社会关系范围的广泛性。 刑法保护的是所有受到犯罪侵害的
社会关系，这些社会关系涉及社会生活的各个方面，既涉及经济基础，也涉及上
层建筑。 也就是说，任何社会关系的任何方面受到严重的侵害，只要符合法定的
条件，就都受到刑法的保护。 民法、经济法等部门法保护和调整的只能是某种特
定的社会关系。 比如，民法调整的只能是平等主体的自然人、法人和非法人组织
之间的人身关系和财产关系；经济法调整的只能是一定的经济关系。必须指出，
所有这些部门法保护和调整的社会关系，也都同时借助刑法的保护和调整。例
如，一般违法性质的走私、假冒注册商标、逃税、抗税以及盗伐、滥伐林木，分
别属千违反海关法、商标法、税收征收管理法、森林法的行为，由海关、市场监
督管理部门、税务部门、林业部门来处理，但如数量大、情节严重，则分别构成
相应的走私罪、假冒注册商标罪、逃税罪、抗税罪、盗伐林木罪、滥伐林木罪，
应由司法机关依照刑法的有关规定论处。 又如，侵犯婚姻家庭关系的违法行为，
凡不履行结婚登记手续，或者不支付赡养费、抚养费的，属于违反婚姻法的一般
违法行为，由婚姻法调整；如果有配偶而重婚，或者明知他人有配偶而与之结
CD 《马克思恩格斯全集》第一卷，人民出版社 1995 年版，第 287 页。

[PDF第60页]
第 1 {}七 LJ 汹沥 49
婚，以及有赡养、抚养义务而拒绝赡养、抚养，情节恶劣的，则触犯刑法，分别
构成重婚罪、遗弃罪，应依照刑法的有关规定定罪量刑。 从这个意义上讲，刑法
是其他部门法的保护法，没有刑法作后盾、作保证，其他部门法往往难以得到彻
底的贯彻实施。
3. 刑法强制方法的严厉性。 任何法律都有强制性，任何侵犯法律所保护的
社会关系的行为人，都必须承担相应的法律后果，受到国家强制力的干预。 例
如，违反民法的，要承担民事责任；违反治安管理处罚法的，要受到治安管理
处罚；等等。 但是，所有这些强制，都不及刑法对犯罪分子适用刑罚的强制方
法严厉。 因为刑罚不仅可以剥夺犯罪分子的政治权利、财产权利，限制或有
期、无期剥夺犯罪分子的人身自由权利，而且在最严重的情况下还可以剥夺犯
罪分子的生命权利。 如此严厉的强制性，是任何其他法律所没有，也不可能具
有的。
4. 刑法的谦抑性。 刑法对于犯罪之防治并非万能的，刑法本身亦有其恶害
性，因此，刑法应具有谦抑性。 所谓刑法的谦抑性，就是刑法不应将一切违法
行为都当作处罚对象，仅应以具有刑罚处罚必要性之危害行为为处罚对象。 其
主要表现在刑法的不完整性、补充性与宽容性。 所谓刑法的不完整性，是指刑
法并未将所有危害社会的行为都规定为犯罪，而只是将其中严重危害社会的行
为规定为犯罪。 刑法对社会的规制，不必及于社会生活的每一个领域，应仅限
于维持社会秩序所必要并在最小限度之内。 刑法的补充性，是指能够以其他手
段实现法益保护目的的，应优先考虑适用其他手段而非直接适用刑法加以调
整。 正如拉德布鲁赫所说：“社会政策是最好的刑事政策。”少 因为刑法的强制
方法主要是刑罚，而刑罚如双刃之剑，用之不得其当，则国家与个人两受其
害。 所以，应当限制而不是扩张刑罚的适用，使刑法成为保护法益的最后手
段。 刑法的宽容性，是指即使在社会上有现实犯罪行为发生，如果欠缺处罚的
必要性，或即使处罚也达不到预防与惩罚犯罪的目的，就应侧重于宽容精神，
而对刑罚加以节制。
因为刑法具有以上特点，所以刑法的法律性质不同于其他法律，它是直接用
来同犯罪作斗争的法律。 其规定是否完备、适用是否正确，往往是衡量一个国家
法制是否健全、法治状况达到何种程度的重要标志。
三、刑法的渊源
一般认为，当代我国法律的渊源有宪法、法律、行政法规、地方性法规等。
心 ［德］拉德布鲁赫： 《法学导论》， 米健、朱林译，中国大百科全书出版社 1997 年版，第 88 页。

[PDF第61页]
50
等草尸汒概说
具体到刑法，其渊源主要有以下几种：
（一）刑法典
刑法典，即专门、全面、系统地规定犯罪、刑事责任及刑罚的法律文件。 这
是刑法的主要表现形式。 我国现行的刑法典是 1979 年颁布、 1997 年修订的《中
华人民共和国刑法》。之后，全国人民代表大会常务委员会先后通过 11 个刑法修
正案，对修订后的刑法典又进行了必要的修正。 当人们说“《刑法》第XX条”或
“根据《刑法》有关规定”等时，其中的＂刑法”都是指刑法典。
（二）单行刑法
单行刑法，即专门规定某种犯罪、刑事责任及刑罚的法律文件。 这是刑法典
的重要补充形式。我国自 1979 年《刑法》颁布以来，至 1997 年《刑法》修订之
前，全国人大常委会通过了 23 个单行刑法，如《惩治军人违反职责罪暂行条例》
《关于惩治走私罪的补充规定》《关千禁毒的决定》等。 这些单行刑法要么针对
旧刑法典（即 1979 年《刑法》，下同）的漏洞增加了规定，要么针对旧刑法典
的不完善作了补充规定，要么针对旧刑法典的缺陷修改了原有规定。 但随着新刑
法典（即 1997 年《刑法》，下同）的颁布与施行，《惩治军人违反职责罪暂行条
例》等 15 个单行刑法被废止，《关于禁毒的决定》等 8 个单行刑法有关刑事责任
的规定失去效力，有关行政处罚与行政措施的规定则继续有效。 这是因为上述 23
个单行刑法的内容基本上都已被纳入新刑法典。在 1997 年修订《刑法》之后，
1998 年 12 月 29 日全国人大常委会通过的《关于惩治骗购外汇、逃汇和非法买卖
外汇犯罪的决定》也是单行刑法，它对 1997 年《刑法》的相关内容及时进行了
补充。
（三）附属刑法
附属刑法，即民法、行政法、经济法等非刑事法律文件中有关具体犯罪、刑
事责任及刑罚的法律规范。这是刑法的辅助形式。 我国大多数民事、行政、经济
等法律文件中的法律责任部分，均设有与刑法典和单行刑法相呼应或对其起补充
作用的刑法规范。 如《商标法》第 67 条规定，未经商标注册人许可，在同一种
商品上使用与其注册商标相同的商标，构成犯罪的，除赔偿被侵权人的损失外，
依法追究刑事责任。 伪造、擅自制造他人注册商标标识或者销售伪造、擅自制造
的注册商标标识，构成犯罪的，除赔偿被侵权人的损失外，依法追究刑事责任。
销售明知是假冒注册商标的商品，构成犯罪的，除赔偿被侵权人的损失外，依法
追究刑事责任。 但实际上，与国外的附属刑法不同，我国目前的附属刑法只是重
申刑法典的内容，而没有对刑法典进行补充，没有独立的实际意义。 因此也有观
点认为，我国并无严格意义上的附属刑法。
此外，自治区或辖有民族自治地方的省的人民代表大会根据当地民族的政

[PDF第62页]
! 51
第二节 开历去的指写思想、根据与江务
,
治、 经济、文化的特点和刑法典的基本原则可以制定对刑法的变通或补充规定，
这类规定也可谓刑法的渊源。 但这类规定只在特定地域有法律效力。
第二节 刑法的指导思想、根据与任务
一、刑法的指导思想
刑法的指导思想是掌握了国家政权的统治阶级用以指导刑事立法和司法活动
的思想理论体系。 不仅不同类型国家的刑法指导思想由于统治阶级赖以生存的物
质生活条件不同而根本不同，即使同一类型国家的刑法指导思想也由于其所处的
历史时期的政治经济文化等条件的不同而有所区别。 我国是工人阶级领导的人民
民主专政的社会主义国家，我国刑法是社会主义刑法，是社会主义革命、改革和
建设的有机组成部分，我国刑法的立法、司法与理论研究必须以马克思列宁主
义、毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系心为指导，深入贯彻习近平法治思
想，坚持人民至上、坚持自信自立、坚持守正创新、 坚持问题导向、坚持系统观
念、坚持胸怀天下，把理论和实际紧密结合起来，研究和解决新的历史条件下出
现的新情况新问题，丰富和发展我国的刑事立法、司法实践和刑法科学，不断适
应实践和时代要求，不断完善中国特色刑法学理论体系，在法治固根本、 稳预
期 、 利长远的保障作用中发挥好刑法的重要作用。
二、刑法的根据
我国 《刑法》 第 1 条规定：“为了惩罚犯罪，保护人民，根据宪法，结合我
国同犯罪作斗争的具体经验及实际情况，制定本法。”这一规定明确了我国刑法
的制定根据，包括法律根据和实践根据两个方面的内容。
心 党的十七大提出了“ 中 国特色社会主义理论体系“科学命题。 党的十八大明确 ： “中国特色社
会主义理论体系，就是包括邓小平理论、 ｀三个代表＇重要思想、科学发展观在内的科学理论
体系，是对马克思列宁主义、毛泽东思想的坚持和发展。”党的十九大报告及经十九大修正后
的《中国共产党章程》均列明，习近平新时代中国特色社会主义思想是中国特色社会主义理论
体系的重要组成部分。 党的二十大及经二十大修正后的《中国共产党章程》对习近平新时代 中
国特色社会主义思想的定位进行了完善。《 中 国共产党章程》明确规定， 习近平新时代中国特
色社会主义思想是对马克思列宁主义、 毛泽东思想、邓小平理论、 “三个代表”重要思想、科
学发展观的继承和发展， 是当代中 国马克思主义、 二十一世纪马克思主义，是中华叉化和中国
精神的时代精华， 是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重
要组成部分， 是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，必须长期坚持并不
断发展。