[PDF第136页]
125
第二t: f亡，宝 行刀
是危害行为的一种基本形式。 简单地说，即“不应为而为＂ 。 刑法分则规定的多
数犯罪只能表现为作为的方式，如盗窃、抢劫等。 作为是危害行为的一种常态。
作为除必须具备危害行为的三个特征外，还有以下特征： （ 1) 行为人实施了
刑法规范禁止实施的行为。 刑法分则关于具体犯罪的规定的背后都隐含着一定的
禁止性规范，如盗窃罪隐含的禁止盗窃他人财物，抢劫罪隐含的禁止以暴力、胁
迫或其他方法抢劫公私财物等，作为就表现为对这些禁止性规范的违反。 (2) 作
为必须表现为身体的积极状态、动的状态。 (3) 作为是由人的一系列身体活动组
成的，而不是孤立的、单个的动作。
不能把作为等同于亲手实施的行为。 具体来说，作为主要有以下几种实施方
式： （ 1) 利用身体活动的作为，如身躯的运动、四肢的动作等； （2) 利用物质
或信息工具的作为，如用刀具砍杀、在互联网上发布诽谤信息，这是作为最常见
的方式； （ 3) 利用他人行为实施的作为，如利用无责任能力的未成年人实施贩
毒、投毒行为，利用精神病人实施杀人、伤害行为，以及利用他人的过失行为实
施杀人行为等； （4) 利用自然力的作为，如在上游放水闸，淹死下游钓鱼的人；
(5) 利用动物实施的作为，如让毒蛇咬人、让恶狗咬人等； （ 6) 利用职务上的
便利实施的作为，如贪污、受贿等职务犯罪均系利用职务上的便利实施的作为式
的犯罪。
2. 不作为。 不作为是危害行为的另一种基本形式， 是指刑法要求行为人必
须履行实施某种特定积极行为的义务，行为人能够履行而没有履行该义务的行
为。 简单地说，不作为即“应为而不为＂ 。 在社会生活中，社会关系的内容包括
权利和义务，犯罪对社会关系的侵害本质上是对权利义务关系的侵害。 犯罪行为
中有的直接侵害了权利，如以杀人方式侵害了被害人的生命权，以盗窃、诈骗等
方式侵害了被害人的财产权等；有的则通过不履行义务的方式对权利造成了侵
害。 在特定社会关系中，权利的实现以义务方履行特定义务为前提，如果该特定
义务得不到履行，权利也就得不到实现。 不作为正是以不履行特定义务的方式侵
害了被害人的权利，从而造成对刑法保护的社会关系的侵害。
(1) 不作为的特征。
第一，从主体看，行为人负有实施某种特定积极行为的法律义务。 负有特定
义务，是指根据法律规定，行为人在一定时间、 空间或者在一定的情况下必须实
施一定的积极行为，例如，成年子女有赡养父母的义务，新生儿的母亲有给婴儿
喂奶的义务，纳税人有依法纳税的义务，等等。
第二，从行为状态看，不作为是一种消极的身体活动。 行为人对于自己所负
有的特定作为义务，没有作出法律要求的一定的积极动作或举动，是消极地不实
施某种积极行为。 当然，在不作为的情况下，行为人并非什么也没有做，其身体

[PDF第137页]
126
并非处于彻底静止的状态，只是没有做法律要求他必须做的事情，这是一种法律
意义上的“静”，而不是自然的、物理意义上的静止状态。 例如，母亲有给婴儿
喂奶的义务，但不给婴儿喂奶，便是一种消极的身体活动，而不管母亲躺着完全
不动，还是正在打麻将。
第三，从性质上看，不作为是刑法意义上的不作为。 行为人应当履行的积极
义务，不仅是其他法律所要求的，同时也是刑法所要求的。 如母亲给婴儿喂奶，
在刑法中表现为“禁止以任何方式非法剥夺他人生命”( 《刑法》 第 232 条规定
的故意杀人罪）；子女赡养父母，表现为 《刑法》 第 261 条对遗弃罪的规定。 如
果实施某种积极行为的义务虽然在其他法律中有规定，但没有为刑法所要求，那
么行为人即使没有履行该义务，也不是刑法上的不作为，如民法上关于＂侦务应
当履行”的规定，行为人如果违反了该义务，只承担民法上的违约责任，而不承
担刑事责任。
(2) 成立不作为必须具备三个条件。
第一个条件：行为人应当履行特定义务。 特定义务指在一定的社会关系内，
基于一定的事实与条件产生的要求行为人实施一定积极行为的具体法律义务。 首
先，不作为中的特定义务产生于一定的事实与条件，如共同生活的家庭成员之间
相互扶养的义务、现代社会生活中取得相应经济收入的自然人或法人纳税的义务
等。 其次，该特定义务属于法律义务，而不是道德义务。 例如，由于我国现行刑
法并未规定普通民众有救助义务，因此，普通民众见死不救的行为并不构成犯
罪，尽管其可能违反了道德义务。 最后，从内容上看，该特定义务的履行以作为
为特征，法律要求行为人以积极的作为方式履行该义务。 正是由于行为人没有实
施法律要求的特定积极行为，才构成了法律上的不作为。 一般认为，不作为的义
务来源于以下几个方面：
一是法律上的明确规定，即行为人违反的义务是法律明确规定的。 例如，我
国 《 民法典》规定了夫妻有相互扶养的义务、父母有抚养子女的义务、子女有
赡养父母的义务等家庭成员之间的义务，若行为人不履行该义务而遗弃家庭成
员，就可能成立不作为的犯罪，构成遗弃罪。
二是职务上、 业务上要求的义务。 职务上要求的义务指国家工作人员基于其
职务而产生的履行公务的职责。 权力和职责是对等的。 例如， 警察享有为维护社
会治安秩序、侦查犯罪活动等采取强制措施的权力，相应地， 警察也负有保护公
民人身、财产安全和维护社会秩序等的义务。 我国 《人民警察法》第 21 条第 l
款规定：“人民警察遇到公民人身、财产安全受到侵犯或者处于其他危难情形，
应当立即救助；……”因此，当人民警察发现公民人身、财产安全受到侵犯或者
处于其他危难情形时，必须实施危难救助，而且必须“立即“实施救助，这是法

[PDF第138页]
） f l i ． 3． ．，.千-已+··~-；4~一j · / 'h 127
律明文规定的，不得借口履行其他职责而拒绝履行。 人民警察不履行危难救助义
务即不作为，情节严重的，应依法承担刑事责任。
业务指人们在社会生活中从事的具有一定专业性、持续性并能给其带来经济
收益的活动。 业务行为不具有国家权力的性质。 医生对病人，不管病人有钱没
钱，都不可以把他抛弃，否则可能构成相应的犯罪。 例如，某医院给一个病人做
了颅骨手术，后病人拒绝交纳住院费，医院院长就派人半夜把他送到了小树林，
致病人死亡。 最高人民法院指定某中级人民法院审理此案，法院认定医院院长构
成过失致人死亡罪。
三是法律行为引起的义务，如合同行为和自愿接受行为。 关于合同行为，最
简单的例子就是雇用保姆照看孩子，保姆对孩子负有保护义务，而这种保护义务
就是基于合同建立起来的。 又如保镖有义务保护雇主的安全，在危难的时刻甚至
要用自己的生命去保护雇主。
而自愿接受行为能否成为不作为的义务来源？即行为人本来不负有某种特定
义务，在他自愿承担该义务之后，能否自动放弃该义务呢？例如，某甲发现在路
边奄奄一息的陌生老人并把老人带回家里，找大夫给其看病，照料其生活。 过了
一段时间后甲觉得负担太重，将老人遗弃。 甲是否构成遗弃罪呢？对此有两种不
同观点。 否定说认为，行为人原来没有法律上的义务，自愿承担义务的行为是一
种积极行为，可以抵消后来自动放弃义务的消极行为，所以，行为人不应对造成
的结果负责。 肯定说则认为，自动承担义务是一种先前行为，一经实施，行为人
就有义务将其履行到底，如果中途自动放弃，致使法律所保护的利益受到损害，
行为人就应对这一结果承担刑事责任。 本书认为，法益处于尤助、危险或者脆弱
状态时，行为人基于自愿承担保护义务，使法益的保护依存于自己，行为人就必
须继续承担保护义务，即行为人通过自愿接受这一法律行为为自己设立了一个积
极作为的义务。 如登山队队员在登山时约定相互救助，他们之间就存在着照顾、
保护他人的义务。 再如，将弃婴领回家中，就负有抚养的义务。
四是先行行为引起的义务。 即先行行为导致刑法保护的社会关系处于危险状
态时，行为人负有采取有效措施排除危险或防止危害结果发生的特定义务。 这个
先行行为可以是合法行为，也可以是不法行为。 例如，张某将自己 7 岁的侄儿带
到水库里教他游泳，结果小孩淹死了。 在这个案件中，张某把自己的侄儿带到水
库这个行为本身是合法的，但带到水库后并没有履行自己的临时监护人职责，就
被认为不法。 行为只要制造了危险，不间是否正当，都会成为作为义务的来源，
但正当防卫行为除外。 因为对陌生人，任何人都没有保护义务，如果认为防卫者
对于不法侵害人有保护义务，那么势必承认不法侵害者的法律地位高于陌生人。
但是其他的正当行为仍然可以引起保护义务，如紧急避险，紧急避险人对于遭受

[PDF第139页]
128
损害的第三者负有保护义务。
存在争议的问题是：先行行为可否包括犯罪行为？本书认为， 首先，在刑法
就某种故意犯罪行为规定了结果加重犯或因发生严重结果而成立重罪时，由于可
以将加重结果评价在相应的结果加重犯或者另一重罪中，因此，不需要再评价行
为人对加重结果的不作为。 例如，行为人严重违章导致重大交通肇事 （已经构成
了交通肇事罪），为逃避法律责任， 置生命处于高度危险状态的被害人于不顾，
慌忙逃逸，导致被害人因得不到及时救助而死亡。 此时，行为人明知被害人可能
死亡，在能积极抢救的情况下逃逸，应否在交通肇事罪之外再成立一个故意杀人
罪呢？ 答案是否定的。 因为 《刑法》 第 133 条已经规定，交通运输肇事后，因逃
逸而致人死亡的，处 7 年以上有期徒刑，故此时作为交通肇事罪的结果加重犯处
理即可。 又如，故意伤害他人，在被害人具有死亡危险的情况下，行为人不予救
助，导致死亡结果发生的，成立故意伤害致死。 再如，非法拘禁他人并对他人使
用暴力，在他人具有死亡危险的情况下，行为人不予救助，导致其死亡的，转化
为故意杀人罪。 这三个例子都不需要再单独考虑不作为犯的问题。 其次，如果对
于故意犯罪，刑法并没有像前面那样的规定，那么先前的犯罪行为导致另一法益
处千危险状态时，应认为行为人负有保护义务。 如行为人盗伐珍贵林木，树木倒
下时砸着他人头部，行为人不予救助导致被害人死亡的，成立危害国家重点保护
植物罪和不作为的故意杀人罪或者不作为的过失致人死亡罪，实行并罚。 最后，
过失犯罪与过失违法行为一样，都可以成为作为义务的根据。 如行为人过失致他
人受伤， 具有死亡危险时，行为人故意不救助导致他人死亡的，成立不作为的故
意杀人罪。
五是公共秩序和社会公德要求承担的义务。 理论界认为，公共秩序和社会公
德要求承担的义务一般不能成为不作为的义务来源，但在特定情况下，也可以成
为刑法上的不作为的义务来源。 实践中曾发生过这样的案例：被告人黄某与李某
未婚同居，同居期间双方经常因家务事发生争吵、厮打。 2008 年 6 月 12 日晚 8
时，黄某与朋友聚会喝酒后回家，又与李某发生争吵。 李某说： ＂跟你在一起老
打架，活着真没意思，不如死了算了。”说完便在屋里找农药欲服毒自杀。 黄某
马上找来邻居王某。 王某劝说李某后，将农药瓶拿走。 此后，黄某便自己在家喝
酒。 不久，黄某又与李某发生争吵，李某又讲要 自杀，并在屋内找绳子。 黄某对
李某说：“你要死，就去死吧。”然后继续喝酒。 李某找到绳子后，将绳子系在屋
中的房梁上，踩着凳子自缢。 黄某一直在场喝酒，当看到李某自缢并将凳子踢倒
时，便起身到离其住处 500 米的李某父母家， 告诉他们李某自杀的事情。 李某父
母赶到，将李某救下时，李某已经死亡。 经法医检验， 李某系机械性窒息死亡
（自缢） 。 法院以故意杀人罪对黄某判了刑。 在本案中，由于李某系自杀，黄某尤

[PDF第140页]
一...令·令. <次· 129
j l气
论在法律上、职务上、业务上，还是基于先行行为、法律行为，都不负有救助李
某的义务。 但由于黄某和李某存在同居关系，且李某的自杀和黄某的行为存在因
果关系，因而从公共秩序和社会公德方面看，黄某就负有保护李某生命、排除危
险发生的义务，他应当以合理方式对李某进行抢救。 由于黄某在客观上具有积极
救助的义务，主观上明知自己的不制止、不救助行为可能造成李某的死亡，仍放
任李某死亡，属于间接故意，故黄某的行为已经构成犯罪，法院的判决是正
确的。
但公共秩序和社会公德所要求的义务在哪些具体内容上、在何种特定条件下
可以成为刑法上的不作为的义务来源，还需要进一步研究。
第二个条件：行为人有能力履行该特定义务。 负有特定义务的人必须在能够
履行特定义务的条件下不履行义务，即有能力履行并且有条件履行而不履行义务
时，才构成刑法上的不作为。 如果行为人负有某种特定义务，但不具备履行该义
务的实际可能性的，则不构成犯罪的不作为。 例如，仓库保管员被罪犯打晕，导
致公共财产被抢走，以及家庭成员之间因尤抚养、赡养能力而未尽抚养、赡养义
务等情况，就不宜认定为不作为犯罪。
第三个条件：行为人不履行该特定义务，造成或者可能造成危害结果。 多数
情况下行为人只有不履行特定义务的行为造成危害结果的，才构成犯罪，但也并
不尽然，有时候没有造成危害结果，也会构成犯罪，即不作为犯存在未遂、中止
和预备形态。 例如，王某重男轻女，为了生育男孩，决定饿死她新生的女儿。 饿
死女儿也就意味着不履行哺乳的义务，不履行哺乳的义务就意味着她实行了不作
为的故意杀人行为。 但她的行为构成故意杀人罪并不要求必须造成女儿死亡的结
果。 如果其女儿在即将被饿死时，被邻居发现，喂了食物后又活了下来，则王某
的行为虽是一个未完成的形态，也构成故意杀入罪。
(3) 不作为犯的种类。 刑法上一般将不作为犯分为纯正的不作为犯和不纯
正的不作为犯两类。 纯正的不作为犯，指刑法规定只能由不作为构成的犯罪，如
遗弃罪等，这些犯罪不可能以作为的方式实施。 这种行为由于在刑法分则中有明
确规定，其义务来源只能是法律规定，认定起来并不困难。
不纯正的不作为犯，指以不作为的方式实施通常应以作为方式实施的犯罪，
如母亲不给婴儿喂奶导致其死亡，医生不救治病人致使病人死亡等。 不纯正的不
作为行为在刑法分则中没有明确规定，人们通常理解的该种犯罪的实行行为都是
以作为方式实施的，因而理论界对不纯正的不作为犯的有关问题存在较大分歧，
如前面论述的不作为的义务来源，即主要针对不纯正的不作为犯的。 但也有学者
指出，即使行为人负有上述义务，并且在有能力履行的情形下不履行，也不一定
成立不纯正的不作为犯。 因为不纯正的不作为犯和作为犯所适用的构成要件是同

[PDF第141页]
130
一的，基于不作为和作为构造上的差异，不得不考虑不作为和作为的等价问题，
即不作为引起的结果等同于作为引起的结果，从而限制不纯正的不作为犯的成立
范围。 甚至有学者认为将不纯正的不作为认定为危害行为的做法违反了罪刑法定
原则，进而主张所有的不作为犯只能是纯正的不作为犯。
本书认为，不纯正的不作为犯与作为犯具有同样的犯罪构成要件，将其认定
为危害行为并不违背罪刑法定原则。 只不过，不纯正的不作为犯违反刑法的样态
有所变形。 行为人的行为完成于危险状态产生之前，同时行为人在这一危险状态
与现实的危害结果之间的时空间隔中有履行特定义务的现实可能性，其履行特定
义务不仅足以避免危害结果的出现，还足以表明行为人对危害结果的发生并不抱
希望或放任的态度（相对于故意犯罪而言），或对危害结果的发生已尽到足够的
注意义务（相对于过失犯罪而言） 。 但是，行为人并未履行该特定义务，危害结
果也符合规律地发生了。 这样，行为人在危险状态产生之前的”作为”与之后
的“不作为“结合成一个完整的行为体系，且与危害结果之间存在因果关系，
其行为与作为犯罪的行为一样，符合犯罪的全部构成要素。 因此，应当认为，不
纯正的不作为犯的定罪完全统一于罪刑法定原则。
在理解不作为时，还应该注意以下几个问题：
第一，不能把客观行为方面的作为、不作为的分类和主观罪过方面的故意、
过失的分类混淆起来。
第二，以不作为方式实施的犯罪的社会危害性未必小于以作为方式实施的犯
罪。 例如，以不给女婴喂奶的方式饿死该女婴的行为和把女婴抛弃到荒山野岭导
致其死亡的行为相比，前者的社会危害性未必更小。
第三，不能认为只有在发生了物质性危害结果的情况下，不作为行为才构成
犯罪。 在纯正的不作为犯中，法律并不要求发生特定物质性危害结果。 例如，
《刑法》第 261 条对遗弃罪的规定是，“对于年老、年幼、患病或者其他没有独立
生活能力的人，负有扶养义务而拒绝扶养，情节恶劣的＂，构成遗弃罪，并未规
定只有在造成物质性危害结果的情况下才构成犯罪。
在不纯正的不作为犯中，结果的发生是否犯罪的构成要件，需要以法律的规
定为准，而不能以行为是作为还是不作为为准。 例如，绝大多数过失犯罪的成立
都要求发生特定危害结果，如果法定危害结果并未发生，则不构成犯罪，而尤论
其过失行为是作为还是不作为。 在一些故意犯罪中，如果法律要求发生特定结果
而事实上未发生，将构成犯罪未遂，如故意杀人罪、盗窃罪等，这也和行为以作
为方式实施还是以不作为方式实施尤关。 例如 ， 企图以不作为方式杀人，即使被
害人没有死亡，该不作为也构成故意杀人罪未遂。
3. 持有。 英美法系刑法理论认为，持有是介于作为与不作为之间的另一种

[PDF第142页]
气入 131
行为方式。 美国《模范刑法典》在规定了作为与不作为之后还规定了持有：如
果持有人有意识地获得或接受了该持有物，或者在能够终止其持有的充分时间内
知道自己控制着该物，则此种持有即为一种行为。
刑法理论认为，持有是对物品的控制状态，通常起始于作为，如取得、接受
等，之后以不作为维持其存在状态，具有作为与不作为交融的特点。 但持有是一
种状态，因其没有积极的行为而区别于作为；因并不以不履行一定的积极义务为
前提，也不同于不作为。 作为的犯罪性明显地蕴含在主体自身的动作中，不作为
的犯罪性取决于主体与法律要求之间的义务关系，而持有的犯罪性则体现于主体
对非法财物（如毒品、凶器、不义之财、色情物品、犯罪工具等）的支配状态，
所以持有是与作为、不作为并列的行为状态。
目前我国 《刑法》 规定的持有型犯罪主要有以下几种： （ l) 第 120 条之六
非法持有宣扬恐怖主义、极端主义物品罪； （2) 第 125 条第 1 款非法储存枪支、
弹药、爆炸物罪； （ 3) 第 128 条第 1 款非法持有、私藏枪支、弹药罪； （4) 第
130 条非法携带枪支 、 弹药、管制刀具、危险物品危及公共安全罪； （5) 第 172
条持有假币罪； （6) 第 177 条之一妨害信用卡管理罪中的非法持有伪造的信用
卡、非法持有他人信用卡这两种行为； （ 7) 第 210 条之一持有伪造的发票罪；
(8) 第 282 条第 2 款非法持有国家绝密、机密文件、资料、物品罪； （9) 第 297
条非法携带武器、管制刀具、爆炸物参加集会、游行、示威罪； （ 10) 第 348 条
非法持有毒品罪； （ 11) 第 352 条非法持有毒品原植物种子、幼苗罪； （ 12) 第
395 条第 1 款巨额财产来源不明罪。
持有是一种事实上的支配与被支配的关系，即行为人与特定物品之间存在着
支配与被支配的关系。 在理解持有时应注意以下几点：
(1) 持有是一种状态。 即特定物品处于被行为人支配的状态时，行为人就持
有该特定物品，只要这种事实上的支配关系存在，持有状态就存在。
(2) 持有不是握有，不要求行为人时刻将特定物品拿在手中、放在身上或装
在口袋里，只要行为人认识到特定物品的存在并能对其进行管理、控制，就是
持有。
(3) 持有并不要求行为人对特定物品拥有所有权。 所有权虽然属于他人，但
该特定物品事实上处于行为人的支配、控制之下的，行为人即待有该特定物品，
如持有自己偷来的 、 抢来的特定物品。
(4) 持有并不要求直接持有。 即使有第三者的介入，仍然能成立持有。
例如，即使行为人将自己的特定物品交给他人保管，行为人仍然持有该特定
物品 。
(5) 持有是一种持续行为。 即行为人在一段时间内持有该特定物品。 如果时

[PDF第143页]
:
132
等入名 j,吁玄沃｝：汇
间过于短暂，不足以说明其事实上支配该特定物品，则不是持有。
（二）实行行为和非实行行为
实行行为与非实行行为是以行为在犯罪构成中的地位为标准对危害行为所作
的分类。
1. 实行行为。 实行行为，又称为构成要件行为，是指符合刑法分则各条规
定的犯罪构成并为完成某一犯罪所必不可少的行为。 实行行为具有以下几个
特点 ：
( I ) 实行行为是一切犯罪的犯罪构成必备的行为，是依据刑法分则各条规
定的菲本构成要件确定的。 刑法分则规定的实行行为都是以抽象性行为的形式来
表示的，如故意伤害罪中的＂伤害“行为、故意杀人罪中的“杀人“行为、盗
窃罪中的＂盗窃“行为等，但这些实行行为都是具体性行为。
(2) 实行行为是具有侵害社会关系紧迫危险性的行为，仅具有危险但没有
紧迫性的行为不是实行行为。 比如买刀杀人中的＂买刀“行为，就并非杀人的
实行行为C
(3) 实行行为是类型性的社会关系侵害行为， 不包括偶然地导致结果发生
的情况。 例如，甲希望某乙死亡，就劝说某乙乘坐飞机，认为如果飞机失事则某
乙必然死亡，在这种情况下，即使后来某乙确实死于飞机失事，也不能认为甲的
行为属于实行行为。 同理，希望他人死亡而劝人到公路上去跑步、劝人雷雨时在
森林中散步、劝人不在学校超市买东西而穿越马路到对面去买东西，等等，即使
发生了他人死亡的结果，也不能认为劝告人的行为属于实行行为。
2. 非实行行为。 非实行行为指刑法总则规定的 、在实行行为以外对实行行
为起指使、暧使、帮助、补充作用的危害行为 ，包括犯罪的预备行为以及共同犯
罪中的组织行为、教咬行为和帮助行为心 非实行行为具有以下特点：
( 1 ) 非实行行为必须是刑法分则规定的实行行为以外的行为。 例如，强奸罪
中的暴力行为等，因其已经在刑法分则中予以规定，因此属千实行行为而不是非
实行行为。 再如， 刑法中规定的帮助伪造证据罪、 组织卖淫罪等， 虽然表面上看
有帮助行为、组织行为等非实行行为的表现形式，但由于刑法分则已经将其规定
为某种犯罪的构成要件，因此，它们都是实行行为。
(2) 非实行行为是依据刑法总则规定的修正的构成要件确定的。
(3) 非实行行为尚未对刑法所保护的社会关系造成现实侵害，它本身并不
CD 组织行为 、教嗳行为和帮助行为虽非与实行行为相对的概念， 但由于正犯实施的行为力实行行
为 ， 组织犯的组织行力 、 教嗳犯的教嗳行力 、 帮助犯的帮助行力皆为 正犯实施的行力之外的行
为 ， 故也可称之为非实行行为。

[PDF第144页]
笙二勺 ：L：害祜呆 133
能使犯罪达到既遂状态，只有通过实行行为才能对法定结果的发生产生作用。
第三节危害结果
—、危害结果的概念
犯罪行为引起的危害结果，是决定行为社会危害性的最根本因素，关系到对
行为人的定罪与量刑问题。 对于危害结果在定罪量刑上的重要价值，我国刑法学
界没有分歧，但对千危害结果的概念则存在着不尽一致的论述。 比如，有人认
为，危害结果作为犯罪行为对客体的损害，是构成任何犯罪在客观方面的必备要
件之一，既包括客观上已经造成的危害结果，也包括可能造成的危害结果。 有人
认为，危害结果是指犯罪行为已经造成的实际损害。 有人则认为， 有些行为一经
实施即构成完整的犯罪（如侮辱罪、诽谤罪等），没有危害结果或者说没有物质
性危害结果；有些犯罪情况，如犯罪的预备、未遂和中止，也没有作为构成要件
的危害结果，这样就产生了一些问题：危害结果到底是不是犯罪构成的必备要
件？如果危害结果与犯罪客体密不可分，伴随着危害行为而产生，那么它作为犯
罪构成要件在认定犯罪时是否还有实质和独立的意义？侮辱罪等到底有没有危害
结果？犯罪的预备、未遂和中止不具备的是何危害结果？刑法上的因果关系研究
的是什么性质的危害结果？等等。 可以说，危害结果是刑法学中使用较为混乱的
一个概念，人们通常在不同意义上使用这一概念。
总的来说，危害结果有广义的危害结果和狭义的危害结果两种不同的含义。
广义的危害结果是指犯罪行为对刑法所保护的社会关系所造成的损害，包括构成
要件结果和非构成要件结果、物质性危害结果和非物质性危害结果、直接结果和
间接结果等。 它着重表现行为的社会危害性，说明任何犯罪行为都会产生危害结
果，如行为犯的危害性、结果犯中的物质性危害结果、危险犯中的危险状态，以
及未遂犯、中止犯所造成的实际损害等。 从这个意义上说，任何犯罪行为都会侵
害刑法保护的社会关系，因而在任何犯罪中都有危害结果产生。
狭义的危害结果，又称构成要件结果，是由犯罪的实行行为造成的、根据刑
法分则的规定对成立犯罪或者犯罪既遂具有决定意义的危害结果，它只存在于过
失犯罪、间接故意犯罪和结果犯的既遂犯中。 狭义的危害结果具有以下特征：
第一，只能是危害行为对犯罪的直接客体造成的损害，即直接危害结果。 间
接危害结果不能作为犯罪构成的基本要件，不决定犯罪的构成，因而不是该意义
上的结果。 但是，直接危害结果并不都是构成要件结果即狭义的危害结果，如故
意杀人案中的重伤结果，是由危害行为直接造成的，但不属于杀人罪的构成要件

[PDF第145页]
134
结果，行为人只能构成杀人未遂。
第二，依照刑法规定属于构成要件的一部分。 例如，过失伤害他人致人重伤
的，依法构成过失致人重伤罪。 “致人重伤”就是作为过失致人重伤罪的构成要
件的危害结果，这是由刑法明文规定的。 同样， 《刑法》 规定，“引起检疫传染
病传播或者有传播严重危险的＂，以及“足以使火车、汽车、电车、船只、航空
器发生倾覆、毁坏危险，尚未造成严重后果的＂，分别是作为妨害国境卫生检疫
罪、破坏交通工具罪的构成要件的危害结果。 这说明作为构成要件的危害结果，
既包括已经造成的现实损害，也包括法定的危险状态。 但是，刑法未规定为某罪
构成要件的结果，不能作为狭义上的危害结果。 即使对于结果犯，也并不意味着
危害行为的现实损害就等同于狭义上的危害结果， 比如重伤就不是故意杀人罪构
成要件的危害结果。
第三，作为法律规定的构成要件，狭义危害结果对于定罪具有重要意义。 例
如，在故意杀人案件中，伤害结果不是该罪的构成要件，只是量刑情节；而在故
意伤害案件中，伤害结果直接决定了该罪的成立，故意伤害行为直接造成的死亡
结果，却成了量刑情节。
关于危害结果在犯罪构成上的地位，中外刑法理论中均有尖锐的论争。 基于
对危害结果在广义与狭义两种意义上的界说，本书认为，危害结果不是一切犯罪
构成的必要要件。
二、危害结果的分类
这里的分类是对广义的危害结果的分类。 主要有以下几种不同的分类：
（一）构成要件结果与非构成要件结果
构成要件结果即前面论述的狭义的危害结果，因其对定罪具有决定意义，又
称为定罪结果。
非构成要件结果，是指由危害行为引起的、构成要件结果以外的、对千该种
犯罪的社会危害性程度及其刑事责任的大小具有一定评价意义的损害结果。 在广
义的危害结果中，构成要件结果之外的其他结果都是非构成要件结果。 非构成要
件结果最重要的意义在于影响量刑，因而又称量刑结果。 非构成要件结果包括以
下数种情形：
第一，行为犯造成的结果。 例如，在诬告陷害罪这一行为犯中，有的诬告陷
害行为刚实施完毕，司法机关就发现行为人在诬告陷害，行为对被害人可能没有
产生影响；而有的诬告陷害行为可能导致被害人已经被逮捕甚至被判刑。 这些不
同的结果对量刑当然具有重要意义。
第二，预备犯、未遂犯、 中止犯造成的结果。 在预备犯中，有的预备行为本

[PDF第146页]
E 135
第＝ ／危言红呆
身并不违法，只是因为它是为犯罪的实行准备工具、制造条件的行为，才具有了
违法性，这样的预备行为没有产生危害结果，如为杀人而购买菜刀，此行为本身
并不违法，也不会直接产生危害结果。 也有的预备行为本身已经违法并且产生了
危害结果，如为了杀人而盗窃枪支，该盗窃行为不但是违法的，还造成了枪支所
有人对被盗枪支失去控制、失去占有。 两种不同情况如果均只成立故意杀人罪的
预备，那么在量刑时，处刑的轻重应该有所不同。 在未遂犯中，有的未遂犯可能
未造成任何物质性结果，如开枪杀人时未打中被害人；也有的可能出现了一定的
危害结果甚至较严重的危害结果，如开枪杀人时虽然未致被害人死亡，但造成了
被害人受伤的结果。 对这些不同的未遂犯，在量刑时应该有所区别。 在中止犯
中，《刑法》第 24 条第 2 款规定：“对于中止犯，没有造成损害的，应当免除处
罚；造成损害的，应当减轻处罚。”这里的＂损害”即指该种非构成要件结果。
第三，间接结果。 这是指由直接结果进一步引起的危害结果。 例如，强奸行
为发生后被害人因受刺激而精神失常或自杀，被害人用来治病的钱遭窃之后因尤
钱医治疾病而死亡，等等。 这些结果不影响强奸罪或盗窃罪的成立与否以及是否
既遂，但对于量刑具有一定的影响。
第四，精神损害。 这是指危害行为给被害人（广义的）的正常生活、工作、
学习，威信和名誉，人格和心理等造成了极坏影响，使其心理上产生的较大痛苦
等。 如侮辱罪、强奸罪使被害人羞愧难堪，受贿罪使政府威信下降，等等。
（二）物质性危害结果与非物质性危害结果
物质性危害结果，又称有形的危害结果，具有具体、可见、可以计量的特
点，如人的死亡、伤害结果的发生、财产的损害等。 物质性危害结果一般不是犯
罪一经着手就发生或者伴随着实行行为同时发生，而是在实行行为实施完毕后才
发生的，可能在实行行为实施完毕之后随即发生，也可能再过一段时间才发生。
物质性危害结果中既包括构成要件结果（一般地说，刑法分则规定的构成要件结
果都是物质性结果），也包括一些非构成要件结果；物质性危害结果既可能是直
接结果，也可能是间接结果。
我国刑法关于物质性危害结果的规定，大致有下列几种情况，反映了危害结
果在不同犯罪中的不同意义：
第一，有些犯罪以对直接客体的现实损害作为犯罪既遂的标准。 在我国刑法
中，这样的条文很多。 在这种情况下， 一般地说，判定犯罪的既遂与未遂，要看
行为是不是已经造成有形的物质性危害结果，比如故意杀人罪、盗窃罪、诈骗
罪等。
第二，有些犯罪以发生某种危害结果的危险性作为犯罪既遂的标准。 即不要
求发生某种有形的结果才认定为既遂，只要出现法定的某种结果的危险状态，就

[PDF第147页]
136 第
成立既遂。
第三，有些犯罪以发生严重危害结果作为犯罪的构成要件，缺少该严重危害
结果，不构成犯罪。 例如，对于过失犯罪，刑法一般都要求造成严重危害结果时
才构成犯罪。
第四，有些犯罪以危害结果的轻重作为定罪或量刑的标准。 这类规定在刑法
条文中不少，因此有犯罪基本构成和加重构成的区分，如刑讯逼供罪等。
第五，有的犯罪依某种危害结果决定案件的诉讼程序。 例如，我国刑法关于
侮辱罪、诽谤罪的规定，通常情况下是＂告诉的才处理”，即被害人不告诉，司
法机关不主动追究；被害人告诉的，司法机关才受理。 ”但是严重危害社会秩序
和国家利益的除外”，即在这一情况下，由于侮辱、诽谤行为严重地危害了国家
利益和社会秩序，就成了公诉案件，依法由国家检察机关提起公诉，从而使得诉
讼程序发生了变化。
非物质性危害结果，又称尤形的危害结果，它具有抽象性，不能直接看见，
无法具体测量，如名誉权受到损害、人格被侮辱、尊严丧失、国家机关的威信遭
受损害等。 非物质性危害结果虽然看不见，但仍然是客观存在的，人们可以通过
一定的方式感知其存在。
（三）直接结果与间接结果
直接结果，指由危害行为本身直接引起的损害结果，如故意杀人罪中被害人
被杀死，诈骗罪中财物被骗走，等等。 构成要件结果只能是直接结果，但直接结
果未必都是构成要件结果 ，如行为犯引起的结果是直接结果，但不是构成要件
结果。
间接结果，指由直接结果进一步引起的危害结果。 例如，被害人被强奸后羞
愤自杀，被害人财物被盗窃后因无钱治病而死亡，这样的结果是由直接结果所引
起的。 又如，被害妇女被拐卖后其丈夫精神失常，其孩子因而辍学，后在流浪时
遇车祸死亡，该结果就是由间接结果进一步引起的结果，仍然属于间接结果。 间
接结果对量刑有意义，有的刑法条文对此作了明确规定。 如 《刑法》第 240 条第
1 款第 7 项规定，在拐卖妇女、儿童罪中，“造成被拐卖的妇女、 儿童或者其亲
属重伤、死亡或者其他严重后果的＂，适用更高法定刑。 这里的“造成被拐卖的
妇女、儿童重伤、死亡”既包括直接结果，也包括间接结果，而“造成其亲属重
伤、死亡或者其他严重后果”只能属于间接结果。 多数刑法条文对间接结果并未
明确规定，但只要发生了间接结果，在量刑时就应该予以考虑。 所以，间接结果
都是非构成要件结果。
（四）基本结果与加重结果
基本结果 ，是指作为犯罪构成要件的结果，是犯罪行为对该罪直接客体造成

[PDF第148页]
137
第'.,'，.l十．， 曰门」上仇忱果天系
的损害。
加重结果，是指实施一种犯罪行为，具备该罪的基本要件，却引起了另一种
严重的危害结果（因而法律规定加重其刑罚）。这种造成加重结果的犯罪，刑法
理论上称为结果加重犯，亦称加重结果犯。
在刑法上，基本结果是某罪的基本构成要件，加重结果是加重构成的要件。
结果加重犯的加重结果以刑法的明文规定为限，未发生法定的加重结果，不适用
结果加重犯的规定，不发生未遂的问题。
第四节 刑法上的因果关系
—、刑法上因果关系的概念
因果关系是哲学上的一个重要范畴，是指一种现象在一定条件下引起另一种
现象。 引起其他现象的现象是原因，被引起的现象是结果，两种现象之间引起与
被引起的关系，即因果关系。 辩证唯物主义因果关系的理论与刑法上因果关系的
理论，是一般与个别、普遍与特殊的关系。
我国刑法要求，一个人只能对自己实施的危害行为及造成的危害结果承担刑
事责任。 囚此，当危害结果发生时，要使某入对该结果负责，就必须查明他所实
施的危害行为与该结果之间具有因果关系。 这种因果关系，是在危害结果发生时
使行为人负刑事责任的必要条件。 刑法学是研究犯罪及人的刑事责任的，注重人
的危害行为与危害结果之间的因果关系。我国刑法总则虽然没有对查明因果关系
问题作出一般规定，但是，查明某人的危害行为与危害结果有无因果关系，是正
确解决某些犯罪（如结果犯）刑事责任的必要条件。
据此，本书认为，所谓刑法上的因果关系，是指人的危害行为合乎规律性地
引起某种危害结果的内在联系。
二、刑法上因果关系的特点
以辩证唯物主义因果关系的理论为指导并结合刑法特色，我国刑法理论认
为，我国刑法中的因果关系具有以下特点：
（一）因果关系的客观性
因果关系是客观存在的、不以人的意志为转移的客观现象之间的引起和被引
起关系。 人们主观上对因果关系的认识，是客观存在的因果关系现象的反映，只
有真实反映客观因果关系的认识，才是正确的认识。 因此，不能用主观设想和推
测代替实在的客观联系，也不能以行为人对因果关系有无认识来决定因果关系是

[PDF第149页]
138 1仁臣客观方面
否存在。 在司法实践中，不能凭司法人员的腌测确定因果关系的有无，而应对客
观现实已存在的两个现象 危害行为和危害结果，进行周密、细致的调查研
究，按照客观事物本身的规律来判断。 例如，某售货员态度不好，与一个老年顾
客发生争吵，并对该顾客说了一些侮辱性语言，使老人很气愤，当即引发脑溢
血，猝死在柜台旁。 对此，我们绝不能以侮辱者不知道会有该后果的发生而否认
他的行为与老人死亡之间的因果关系，也不能以“ 一般情况下”该行为并不一
定导致这种结果来否认客观存在的因果关系。 至于侮辱者是否应当负刑事责任，
则应在主观方面进一步考察其有无罪过。
（二）因果关系的相对性
在客观世界中，各种现象都是普遍联系、互相制约的，并形成一个错综复
杂、相互联系的因果链条。 一现象中的原因，可能是另一现象中的结果，所以我
们在研究哪个现象是原因，哪个现象是结果时，必须把一对现象从普遍联系的链
条当中抽取出来，才能显示出一个是原因，另一个是结果。 在刑法上研究因果关
系，也必须把危害行为和危害结果从普遍联系的链条中抽出来，作为一个矛盾运
动的发展过程加以研究，从而使危害行为和危害结果分别取得原因与结果的绝对
意义。 例如，甲欠乙 1 万元，乙多次逼讨，甲遂挺而走险，某夜抢劫一金融机构
并杀死一保安，抢走现金 2 万余元。 该保安在外地的妻子，闻讯后上吊死亡。 如
果我们确定该保安之死为甲杀害行为的结果，甲的杀害行为是死亡的原因，我们
就必须暂时把甲的抢劫行为同乙的逼债行为之间的联系割断。 只有这样，才能
肯定甲的杀害行为是原因，保安之死是结果。 也应指出，该原理只是针对原因
与结果概念的相对性而言的，并不意味着研究问题（包括因果关系）可以不顾
及现象中的各种复杂联系。 比如说，我们在对甲追究抢劫罪责时，也要看到甲
的杀人抢劫行为与保安之妻的死亡具有一定的间接联系，因此，依法应对甲从
重处罚 。
（三）因果关系的时间顺序性
因果关系的时间顺序性，就是从时间上看，必定是原因在先，结果在后， 二
者的时间顺序不可颠倒。 因此，在司法实践中，只有查明某人的行为是在某种危
害结果发生之前实施的，该行为才可能成为造成该结果的原因。 而危害结果发生
以后的行为，就不能认为是结果发生的原因，当然也不存在刑法上的因果关系。
但是，危害结果之前的行为，不一定都是产生危害结果的原因。 例如，甲给乙一
张电影票，乙去影院途中遭遇车祸死亡。 甲的行为就不是乙死亡的原因，两者之
间只是一种表面上的、偶然的联系，因为甲的行为对于乙的死亡不具有原因力，
不存在因果关系。

[PDF第150页]
了＆Li+J 尸1士上笆I.j\i果关系 139
（四）因果关系的条件性
人的行为不可能超时空而孤立地存在和发展，某种危害结果的产生，总是与
当时具体的时间、地点以及其他各种各样的条件相结合、相作用的。 脱离刑事案
件中的各种具体条件独立地看待行为，是不可能正确判断因果关系的。 任何案件
的因果关系都是具体的、有条件的。 例如，甲、乙二人因故发生口角，甲向乙的
腹部猛击一拳，乙即时倒地，后在送往几十里外医院的途中死亡。 尸检结论表明
乙患有先天性脾脏过大症，这种脾脏遇外力打击极易破裂，但若抢救及时还不至
于死亡。 本案中，若乙的脾脏正常或距医院较近没有失去抢救时间，在同等打击
下或者脾脏不致破裂或者能够获救，但我们并不能由此否认在这个案件中甲的拳
击与乙的死亡之间存在因果关系。
（五）因果关系的复杂性
这主要表现为“一因多果”或“一果多因“ 。 "一因多果”，是指一个危害行
为可以同时引起多种结果的情况。 例如，甲诽谤乙，并导致乙自杀；甲放火烧毁
了大片房屋，并烧死、烧伤数人。 在这种情况下，就要分清构成要件结果和非构
成要件结果、直接结果和间接结果，以便做到定罪准确、量刑适当。 ＂ －果多
因”，是指某一危害结果由多个原因引起的情况。 最明显地体现为两种情况： 一
为责任事故类犯罪；二为共同犯罪。 这时就必须弄清每个人的行为（原因）对
结果所起作用的大小，亦即必须分清主要原因、次要原因，以便准确地认定各自
应负的责任的大小。
（六）因果关系的必然性和偶然性
刑法上的因果关系最本质的问题是必然性还是偶然性的问题。 若某种危害结
果是由某人的行为内在地、合乎规律地引起的，行为与结果之间的这种联系，就
是必然因果关系；某行为不包含产生某种结果的内在根据，但在其发展中偶然与
另一个必然因果过程相交叉，由后一原因合乎规律地引起该结果，其最初的行为
（即第一因果过程中的行为）不是最后结果（即第二因果过程中的结果）的具有
决定性的必然原因，而是非决定性的偶然原因，就是偶然因果关系。 一般认为，
刑法上的因果关系是必然因果关系，但这个必然性又是通过偶然性表现出来的。
例如，妇女某甲追打其子某乙，某乙跑上公路，恰遇某丙驾车驶来，某丙见状即
刻刹车，但因距离太近，终将某乙撞死。 某乙的死与某丙的行为有必然因果关
系。 然而，如果不是某甲追打某乙致其慌不择路，某乙被撞死的结果就不是必然
会发生的。 因此，某甲的行为与某乙死亡的结果具有偶然因果关系。 但是，正是
因为某甲的追打，某乙才跑上公路，从而使某乙不可避免地被汽车撞死，因而表
现出了一定的必然性。 没有必然性，偶然因果关系也就没有存在的可能。 所以，
必然因果关系与偶然因果关系是刑法上因果关系的两种表现形式，而因果关系本

[PDF第151页]
140 第八草 沪罪客观方汇
身则是必然性和偶然性的统一。 其中，前者是最常见的和最主要的形式，司法机
关在确定罪名、裁量刑罚时尤其要注意这一点。
三、刑法上因果关系的性质
刑法上因果关系的性质，是指危害行为在特定具体条件下合乎规律地引起了
危害结果的发生。 具体包括两个方面的内容：
（ 一）作为原因的危害行为，必须具有引起危害结果发生的现实可能性
认定因果关系，意味着将结果归属于某个危害行为。 而危害行为本身是具有
造成危害的危险的行为，所以，因果关系的发展进程，实际上是危险的现实化过
程。 因此，如果行为本身不具有危害社会的危险甚至减少了危害社会的危险，就
不可能是危害行为，也就不可能将结果归属于该行为。 也就是说，在危害行为的
“因“和危害结果的＂果”之间存在着相同的质，二者具有质的同一性。 作为原
因的危害行为，一定包含着引起危害结果发生的根据和内容，否则，该结果就不
会由该行为引起。 某种结果一定是由能够导致这种结果发生的行为引起的，其他
行为不可能产生这样的结果。 正是由于因果之间存在着相同的内容和根据，它们
之间才具有引起与被引起的关系，原因才具有引起结果发生的现实可能性，这是
因果关系的前提。 例如，甲用刀刺伤乙的手臂，造成乙轻微伤，住院治疗。 医生
用未经消毒的器械对其进行治疗，结果乙因感染而死亡。 甲的行为不含有致乙死
亡的现实可能性，不能认定其行为和乙死亡具有因果关系。 医生的行为包含着导
致乙死亡的现实可能性，不能排除其因果关系的存在。 再如，甲希塑乙死亡，就
劝说乙乘坐飞机，认为如果飞机失事则乙必然死亡。 在这种情况下，假设后来乙
确实死于飞机失事，由于甲的行为中并不必然具有引起危害结果发生的现实可能
性，不可能合乎规律地引起危害结果的发生，因而，从实行行为性质的角度考
察，甲的行为不具有实行行为性；从因果关系的角度考察，甲的行为和危害结果
之间不存在相同的质，其行为中不包含引起危害结果发生的根据和内容。
（ 二）作为原因的危害行为，必须合乎规律地引起危害结果的发生
只有危害行为合乎规律地引起了危害结果的发生，才能认定因果关系。 如甲
将乙打成重伤，乙住院治疗时因伤势严重，医院下了病危通知书，恰巧同室病人
丙和乙有仇，就趁乙昏睡时向乙投毒，使乙中毒死亡。 甲的行为虽然可能导致乙
死亡，但事实上死亡结果并不是甲的行为引起的，甲自不能对死亡结果承担
责任。
判断危害行为是否合乎规律地引起危害结果的发生，需要注意两个问
题 ： （ I ) 该结果必须具有回避可能性。 如果结果没有回避可能性，我们就不
能说危害行为合乎规律地引起了危害结果，而可以直接否认危害行为与危害

[PDF第152页]
罕I`- } 尸i庄上了［＾i果关系 141
结果之间的因果关系 。 (2) 所引起的结果应是具体的，具有特定样态、特定
规模，发生在特定的时间与地点，而不是抽象意义上的结果。 例如，即使被
害人死亡，也要分清是毒杀还是因病死亡，是流血过多死亡还是窒息死亡，
是被合法处死还是被非法处死，等等。 只有具体地判断危害结果，才能准确
地把握刑法中的因果关系 。
四、刑法上因果关系的认定
在通常情况下，危害行为合乎规律地引起了危害结果是清晰可辨的。 例如，
甲用刀捅中乙的心脏导致乙死亡；甲虚构事实欺骗他人，他人基于认识错误处分
财产。 在这些案件中，可以直接肯定刑法中的因果关系，并不会发生认定上的困
难。 但在有些案件中，虽然危害结果同样十分显见，但这种危害结果是否由行为
人的危害行为所引起，并非一 目了然。
（一）假定的因果关系
所谓假定的因果关系，是指虽然某个行为导致结果发生，但即使没有该行
为，其他情况也会产生同样结果。 例如，某刑场正准备对罪犯执行死刑，在执行
人扣动扳机的瞬间，被害人的父亲甲推开执行人，自己扣动扳机打死了罪犯。 又
如，乙和丙都想杀死丁，在没有意思联络的情形下，在丁准备进行穿越沙漠长途
旅行的前夜，乙在丁的水壶底部钻了一个小洞，而丙则将丁壶里的水换成无色尤
味的毒药。 次日晨，丁出发了，由于没有发现壶底的小洞，其在沙漠中想喝水的
时候发现水壶是空的。 由于没有其他水源，丁被渴死。 在这两个案例中，对千是
否承认甲、乙的行为与死亡结果之间存在因果关系，刑法学界还存在争议。 本书
认为，至少可以肯定的是，死刑犯的死亡结果和丁的死亡结果，分别是由甲、乙
的行为合乎规律地引起的，因此，应当直接肯定因果关系的存在，不需要考虑附
加的假定因素。
（二）重叠的因果关系
重叠的因果关系，是指两个以上相互独立的行为，单独不能导致结果的发
生，但合并在一起导致结果的发生。 例如，甲乙没有意思联络，分别向丙的食物
中投放了致死量 50％的毒药， 二人行为的重叠达到了致死量，丙吃食物后死亡。
在这种情况下，由于甲乙的行为都对丙的死亡起作用，故肯定甲乙二人的行为与
丙的死亡之间的因果关系。
（三）流行病学的因果关系
在污染环境罪等犯罪中，要认定犯罪的成立，排污行为与环境污染的结果之
间必须有因果关系。 这种因果关系比一般因果关系复杂，表现在三个方面：
(1) 主体的多样性，即同一污染事故往往是不同主体同时向环境中排污引起的；

[PDF第153页]
142
(2) 过程的复杂性，即各种污染物被排入环境后， 互相之间及其与环境各要素之
间会进行多种物理的、化学的、生物的作用或反应； （3) 结果的复杂性，即污染
结果往往不是立即发生的，违法排污行为与环境污染的结果之间的间隔时间可能
相当长。 所以，实践中查明该因果关系往往十分复杂。 国外司法实践中一般采用
推定原则。
我国有学者将这种因果关系称为流行病学的因果关系。 其主要内容包括两个
方面：
1. 必要条件。 一般的因果关系在逻辑学上表现为充要条件，即有 A 则有 B,
无 A 则尤 B；认定环境污染的原因时则采用必要条件，即无 A 则无 B, 有 A 但未
必有 B。 这是因为排污行为与环境污染之间的因果进程往往不能查清。
2. 病因学旁证法，即根据临床医学判断，在一定区域内被害人发生了某种
疾病，并且预断其可能是由某种污染物引起的，且被害人住地附近的一些污染源
恰恰排放这种污染物，就可以推定环境犯罪因果关系的存在。 根据病因学旁证法
认定因果关系时应符合四个条件： （ 1) 病因子（污染物）在发病前已经存在；
(2) 该病因子在环境中的浓度越大、数最越多，该种疾病的发病率就越高；
(3) 当该病因子减少或被消除时，该种疾病的发病率也下降或被消除； （4) 病
因子与疾病之间的因果关系符合一般的生物学规律。
这种因果关系的认定方法不仅为刑法所采用，也为民法认定环境损害赔偿时
所采用。
（四）不作为犯的因果关系
关于不作为犯的因果关系，主要有以下儿种不同的观点 ：
否定不作为犯因果关系说认为，不作为是物理上的“无＂的状态，尤中不
可能生有，即人的身体的消极静止状态未给外界以任何物理性的力量，不会使外
界产生任何变化或反应，所以不作为对于结果的发生没有原因力。 由于该说将不
作为当成“无',否定了不作为的行为性，因此已经被抛弃。
不作为准因果关系说认为，不作为本来是一种“无＂的状态，对于结果
的发生本来没有原因力，但不作为的行为人负有防止结果发生的作为义务，
行为人不履行该义务而放任结果的发生，具有“如尤其不作为，则不发生该
结果”“如果其履行了该义务，则不至于发生该结果”的特征，所以法律才
赋予不作为对于结果发生的原因力 。 这种情况是法律上的拟制，因而将其称
为“不作为准因果关系说” 。 有学者认为，该说不是在不作为行为中 寻找原
因力，而是求诸法的拟制，是不妥 当 的；该说既认为不作为是“无”的状
态，又称不作为的因果关系与作为的因果关系等同，也是不妥当的；而且不
作为中违反作为义务属于违法性问题及构成要件的该当性问题，不能将其与

[PDF第154页]
143
等旯＂．， 尸法上扫囚果关系
因果关系混为一谈。
肯定不作为因果关系说认为，不作为行为与结果之间存在着因果关系。 这是
刑法学界的主流观点。 首先，从权利义务的关系上看，如果义务主体不履行义
务，权利主体就不能享受权利，从而使法律关系受到侵害。 不作为正是因为行为
人负有特定义务而不履行义务，才使法律关系遭受破坏，造成具体的危害结果。
其次，作为与危害结果之间的关系一般表现为：如果没有该行为，危害结果便不
会发生，故该作为是原因。 不作为与危害结果之间的关系则表现为：如果行为人
履行义务，危害结果便不会发生，故不履行义务是原因。 二者虽然在形式上有差
异，但因果联系的内容是相同的。
本书认为，不作为行为与危害结果的因果关系是客观存在的，而不是基千法
律的拟制。 不作为的原因力，就在于它应该阻止而没有阻止事物向危险方面发
展，以至于引起了危害结果的发生。 不作为犯罪因果关系的特殊性在于：它以行
为人负有特定的作为义务为前提。 除此以外，它的因果关系应与作为犯罪一样
看待。
（五）中断的因果关系
某种行为虽然具有引起危害结果发生的现实可能性，但如果在因果关系发展
的进程中介入了其他危害行为或因素，这种介入的危害行为或因素还可能加速或
延缓因果关系的发展进程，甚至改变因果关系发展的方向和趋势，以致切断了原
来的因果进程，由中途介入的危害行为或因素合乎规律地引起危害结果的发生，
那么我们就把后一种情形叫做中断的因果关系。 所谓中断的因果关系，是指某种
危害行为引起或正在引起某种危害结果，在因果关系的发展过程中，介入了另一
原因，从而切断了原来的因果关系。 例如，甲投毒欲杀害乙，乙在快中毒身亡的
时候被丙开枪打死。 在本案中，由于丙的后因行为的介入，切断了甲的前因行为
与乙的死亡结果之间的因果关系，因此，甲仅负故意杀人未遂的责任，不能认为
是故意杀人既遂，而丙应负故意杀人既遂的责任。
介入因素在司法实践中主要包括三类情形：自然事件、 他人行为以及被害人
自身行为。 但并不是所有的介入因素都能导致因果关系的中断，在案件存在介入
因素的场合，判断其对因果关系的影响，需要综合考虑以下三个因素：
1. 最早出现的实行行为导致最后结果发生的可能性的高低。 对被害人造成
危及生命的重伤，和只对被害人造成轻伤相比，虽然后来都介入了医生的重大失
误，从而引起被害人死亡的结果，但重伤行为更容易被评价为死亡的原因。 当
然，也不能仅仅根据行为所具有的导致结果发生的概率来判断因果关系。 例如，
甲追杀乙，乙无奈狂奔逃命，乙的仇人丙早就想杀乙，偶然见乙慌不择路，在甲
尚未赶到时，开枪射击致乙死亡。 这时，死亡结果应该由丙负责，即使甲的追杀

[PDF第155页]
144 笙
行为导致乙死亡的概率很高，乙的死亡和甲的追杀之间也没有因果关系。 而这就
涉及下面两个因素的判断问题。
2. 介入因素异常性的大小。 介入因素过于异常的，危害行为和最终结果之
间的因果关系就可能不存在；反之，因果关系存在。 介入因素是否异常，必须和
危害行为联系起来，考虑介入因素在多大程度上具有通常性。 在做这种判断时，
必须依次考虑该介入因素： （ 1) 是否由最初的危害行为所必然引起； （2) 是否
常常伴随该危害行为发生； （ 3) 是否存在几乎不发生的情况； （4) 是否和危害
行为完全尤关地发生。 例如，甲点燃乙身穿的衣服，乙跳入水中溺死或因心脏停
搏而死亡，甲的行为导致乙不得不或几乎必然实施介入行为，因此，乙的介入行
为具有通常性，甲应对乙的死亡结果负责；又如，甲杀乙，仅导致乙轻伤，但乙
因迷信，不仅不去就医，反而用香灰涂抹伤口，致毒菌侵入体内死亡，这时乙的
行为就具有异常性，甲不应对乙的死亡结果负责。
3. 介入因素对结果发生的影响力 。 影响力大者，最初危害行为和最后结果
之间的因果关系不存在；反之，因果关系存在。 在最初的危害行为使被害人生
命随时可能丧失的情况下，后来介入的暴力行为只是使被害人的死期稍微提
前，虽然从表面上看后来的介入行为导致被害人死亡，但也应当将死亡结果归
属于最初的危害行为。 例如，行为人甲重伤乙，乙倒在路边，濒临死亡，恰遇
乙的仇家丙路过，乙向丙求救。 丙不但不出手相救，反而乘机辱骂乙，乙气急
攻心身亡。 在这种情况下，乙的死亡应归因于甲的重伤行为。 相反，无论最初
的危害行为对被害人伤害多重，在有“故意射杀”这种足以超越最初危害行为
的因素介入时，导致被害人身负重伤的危害行为和最终的死亡结果之间就没有
因果关系。
五、刑法上的因果关系与刑事责任
因果关系是犯罪客观方面的内容，有因果关系并不意味着就是犯罪，还要看
行为人的主观方面。
例如，张某碰到李某说：“老朋友多年没见了，让我捶你一拳。”结果张某一
拳过去李某死了。 如果张某根本就没有认识到也不可能认识到李某有心脏病的
话，它属于一个意外事件，即使有因果关系，也无须承担刑事责任。 假如当时李
某说：“不可以捶，我有心脏病，捶了会死的。”可张某说： “看你长得这么结
实，怎么可能被捶死？”结果一拳过去，李某死了。 李某已经认识到捶击行为有
可能导致自己死亡而警告张某，但张某轻信自己的判断而不相信李某的劝说，是
过于自信的过失，属于过失致人死亡。 假如张某听了后说“那我带你到医院去检
查一下，看能不能捶死”，医生得出结论“你要敢捶，会死的＂，张某说“那也